Μια φορά και έναν καιρό ήταν ένα κουνελάκι μικρό και πονηρό. Όπως σε όλα τακουνελάκια έτσι και στο δικό μας άρεσαν πολύ τα καροτάκια και τα τρυφεράμαρουλάκια. Είχε λοιπόν βρει ένα λαχανόκηπο και έσκαβε λαγούμια και έμπαινε μέσακαι έτρωγε με την ψυχή του.Μια μέρα όμως ο παππούλης που είχε το λαχανόκηπο βαρέθηκε να του τρώνε ταλαχανικά του και αποφάσισε να πάρει ένα μεγάλο σκύλο να φυλάει το λαχανόκηπό του.Και έτσι και έκανε.Την επόμενη ημέρα πάει το κουνελάκι στο λαχανόκηπο και τι να δει. Ένας μεγάλοςσκύλος το κοιτούσε πίσω από το φράχτη και του έτρεχαν τα σάλια. Όταν μάλισταγαύγισε, το κουνελάκι έφυγε τρέχοντας με την καρδούλα του να χτυπάει γρήγορα από τοφόβο του.Πέρασαν μία, δύο, τρείς, πέντε μέρες και το κουνελάκι κοιτούσε από μακριά τολαχανόκηπο και ξερογλειφόταν. Του έλειπαν πολύ τα τραγανά καροτάκια. Έπρεπε ναβρεθεί μια λύση. Και πράγματι, εκεί που καθόταν λυπημένο του ήρθε μια τρομερή ιδέα.Έφυγε τρέχοντας για το χωριό και πήγε κατευθείαν στο χασάπη. Εκεί απέξω, εκεί που οχασάπης πετούσε τα σκουπίδια του, πήρε μερικά κόκκαλα και λίγο κρέας και πήγεκατευθείαν στο σκύλο. Του έριξε το κρέας και όσο εκείνος έτρωγε με βουλιμία τρύπωσεκαι εκείνο μέσα στο λαχανόκηπο και πρόλαβε να φάει δύο ή τρία καροτάκια.Πέρασαν τρείς ολόκληρες ημέρες και το πονηρό κουνελάκι έκανε κάθε μέρα τηνίδια δουλειά. Έπαιρνε άχρηστα κόκκαλα και κρέατα από το χασάπη και τα πήγαινε στοσκύλο ο οποίος όσο έτρωγε άφηνε το κουνελάκι στην ησυχία του. Ο παππούλης είχεπάρει μυρωδιά τι γινόταν και αποφάσισε ότι με το σκύλο δε γινότανε δουλειά. Έτσιαποφάσισε να πάρει μία αρκούδα.Όταν το κουνελάκι αντίκρισε την αρκούδα του έπεσαν τα κρέατα από τα χέρια καιέμεινε με ανοιχτό το στόμα! Πέρασαν μια, δυο, τρείς, πέντε μέρες και τελικά σκέφτηκεένα άλλο κόλπο. Πήγε στο δάσος και βρήκε ένα μελίσσι. Γέμισε ένα κουβαδάκι με μέλι,για το οποίο ως γνωστόν τρελαίνονται οι αρκούδες, και το πήγε στην αρκούδα. Εκείνη μετο που μύρισε το μέλι έκανε σαν τρελή. Κάθισε σε μια γωνιά και έτρωγε και έτρωγε καιχορταμό δεν είχε. Το κουνελάκι, μπήκε μέσα στο λαχανόκηπο και άρχισε να ροκανίζει τακαροτάκια του. Η αρκούδα δεν του έδωσε καμία σημασία!Πέρασαν έτσι και πάλι τρείς ολόκληρες μέρες. Το κουνελάκι τάιζε μέλι την αρκούδακαι έμπαινε στο λαχανόκηπο σαν κύριος. Ο παππούλης που είχε το λαχανόκηποκατάλαβε ότι ούτε με την αρκούδα δεν έβγαινε άκρη. Έτσι αποφάσισε να πάρει τηναρκούδα και να βάλει στη θέση της έναν ελέφαντα!Την επόμενη μέρα, όταν το κουνελάκι είδε το νέο φύλακα του λαχανόκηπου δενδίστασε. Αμέσως πήγε στο φίλο του το ποντικάκι και του είπε, “Σε παρακαλώ, ξέρειςπως οι ελέφαντες φοβούνται τα ποντίκια. Θα μπορούσες να πας να του πεις καλημέρα γιανα τρομάξει και να φύγει;”. “Ευχαρίστως!”, γέλασε το ποντικάκι και πέρασε σβέλτακάτω από το φράχτη. Την επόμενη στιγμή ακούστηκε ένας ήχος σαν τρομπέτα, οελέφαντας να γκρεμίζει το φράχτη και να εξαφανίζεται. Το κουνελάκι ευχαρίστησε τοποντικάκι, μπήκε στο λαχανόκηπο και έφαγε καροτάκια μέχρι που πρήστηκε η κοιλίτσατου.Όταν ο παππούλης είδε τι συνέβη κατάλαβε ότι δεν είχε καμιά ελπίδα με τοκουνελάκι, παρά ήταν έξυπνο για οποιοδήποτε φύλακα. Επειδή όμως και ο παππούληςήταν έξυπνος βρήκε ένα τρόπο για να μετατρέψει την τελική του ήττα σε νίκη. Έτσιπλησίασε το κουνελάκι, που τον κοιτούσε κρατώντας την κοιλίτσα του, και του είπε:Νομίζω ότι είσαι πολύ έξυπνο για να τα βάλει κανείς μαζί σου. Τι λες, θέλεις νασυνεργαστούμε;Τι ακριβώς έχεις στο μυαλό σου, τον κοίταξε το κουνελάκι με περιέργεια.Να, απλά θα αναλάβεις εσύ να φυλάς το λαχανόκηπο. Για αμοιβή θα μπορείς νατρως όσα καροτάκια θέλεις.Το κουνελάκι σκέφτηκε λίγο και απάντησε θαρρετά.Είμαστε σύμφωνοι. Κόλλα το!Έτσι το κουνελάκι έδωσε τα χέρια με τον παππούλη και από τότε και ο παππούληςείχε ήσυχο το κεφάλι του αλλά και το κουνελάκι έτρωγε, χωρίς να κοπιάζει ιδιαίτερα,όσα καροτάκια ήθελε.Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Μια φορά κι έναν καιρό ήταν ένας Βεδουίνος, ο Αμπντάλα, που είχε πάει μαζί μετην γυναίκα του και την κορούλα του σε ένα γάμο μακριά από το σπίτι του, σε μια άλληόαση από αυτή στην οποία ζούσε.Για να φτάσει στο μέρος που θα γινόταν ο γάμος είχε διασχίσει την έρημο, μιαςημέρας ταξίδι. Ο γάμος κράτησε τρείς ημέρες και τρείς νύχτες και όλοι διασκέδασανπολύ με το χορό, τη μουσική, το τραγούδι, το φαγητό και το πιοτό. Όταν χάραξε ητέταρτη μέρα ο Αμπντάλα μάζεψε τη σκηνή του, φόρτωσε την καμήλα του και ξεκίνησεγια να γυρίσει στο σπίτι του. Στα μισά του δρόμου, τους έπιασε η κάψα του μεσημεριού,και έτσι ο Αμπντάλα αποφάσισε να στήσει την σκηνή του για να ξεκουραστεί η γυναίκατου και η κορούλα του που τους είχαν φάει οι ήλιοι και η άμμος της ερήμου όλη τηνημέρα.Και έτσι και έγινε. Ο Αμπντάλα έστησε τη σκηνή του και μπήκαν όλοι μέσα. Ήπιανενεράκι και φάγανε δροσερά φρούτα και μετά αποφάσισαν να ξαπλώσουν λίγο νακοιμηθούνε, να περάσει και η μεγάλη κάψα του μεσημεριού. Όταν όμως ξύπνησανκατάλαβαν το λάθος που είχαν κάνει. Η καμήλα, που ο Αμπντάλα είχε δέσει στην είσοδοτης σκηνής, είχε εξαφανιστεί. Όσο και αν έψαξε δεν κατάφερε να βρει ίχνος της. Έτσι,αργά το βράδυ γύρισε στη σκηνή και έπεσε σε έναν ύπνο χωρίς όνειρα.Το πρωί ξύπνησε με άλλη διάθεση. Είχε κοιμηθεί καλά και ήταν ξεκούραστος. Ήπιετον καφέ που του ετοίμασε η γυναίκα του, έπαιξε λίγο με την κορούλα του και ύστερατύλιξε καλά το τουρμπάνι του και βγήκε έξω στην έρημο που ξύπναγε από τον παγωμένοτης ύπνο.Πέρασε όλο το πρωί ψάχνοντας χωρίς αποτέλεσμα. Το μεσημέρι γύρισε κατάκοπος,εξαντλημένος αλλά κυρίως απογοητευμένος. Είχε αρχίσει να ανησυχεί. Στην αρχή είχεπιστέψει ότι όλα θα πήγαιναν καλά και ότι η καμήλα του θα είχε απομακρυνθεί λίγοαλλά σίγουρα θα επέστρεφε. Τώρα είχαν περάσει σχεδόν μια ολόκληρη ημέρα και δενέβρισκε ίχνος της. Η αλήθεια ήταν ότι φοβόταν μήπως την είχαν φάει τα τσακάλια τοβράδυ. Ξετύλιξε το τουρμπάνι του, σκούπισε το μέτωπό του και χαιρέτησε τη γυναίκατου. Η κόρη του έτρεξε στην αγκαλιά του.Έφαγε χωρίς πολύ όρεξη, αργά και μηχανικά. Ύστερα, χωρίς να πει λέξη ξάπλωσενα κοιμηθεί λίγο, να ξεχάσει και να αφεθεί στη σοφία του κόσμου των ονείρων.Το απόγευμα ξύπνησε με νέα όρεξη. Ήπιε το τσάι του, έφαγε λίγους χουρμάδες,τυλίχθηκε στο τουρμπάνι του και αφού χαιρέτησε τη γυναίκα του και την κορούλα τουβγήκε έξω. Το σούρουπο γύρισε άπρακτος και τελείως απογοητευμένος.Πέρασαν έτσι τρείς ημέρες. Ο Αμπντάλα προσπαθούσε να μη χάσει την ελπίδα του,όμως το φαγητό και το νερό είχαν αρχίσει πια να τελειώνουν. Είχαν ξεκινήσει για νακάνουν μιας ημέρα ταξίδι και τώρα είχαν ξεπεράσει κατά πολύ το πρόγραμμα. Ήρθε τομεσημέρι και ο Αμπντάλα κάθισε να μοιράσει το τελευταίο φαγητό και νερό στηνοικογένειά του. Για εκείνον δεν κράτησε παρά τρείς μικρούς χουρμάδες και τρείς γουλιέςνερό. Τότε ήταν που άκουσε μια βαριά ανάσα.Βγήκε έξω από τη σκηνή και τι να δει. Ένας γέρος, αναμαλλιασμένος με βρώμικαμακριά άσπρα γένια, έτοιμος να καταρρεύσει. Ο ιδρώτας έτρεχε από το μέτωπό του καιτα χείλη του, σκαμμένα από τη δίψα, ψιθύρισαν, ”νερό, μα τον Αλλάχ, μια γουλιά νερόμόνο”. Τον άρπαξε από το μπράτσο και τον έσυρε μέσα στη σκηνή. Τον κάθισε σε έναμαλακό μαξιλάρι και του έδωσε το νερό του και το φαγητό του. Η γυναίκα τουΑμπντάλα, λυπήθηκε το γέρο και αυτή με τη σειρά της του έδωσε και τη δική της μερίδασε νερό και φαγητό. Αφού έφαγε και ήπιε ο γέρος, χωρίς να κατορθώσει να ψιθυρίσειπερισσότερο από ένα “ευχαριστώ...”, ξάπλωσε και κοιμήθηκε πάνω στα παχιά χαλιά.Έπεσαν όλοι για ύπνο. Ο Αμπντάλα είδε ένα όνειρο. Σαν να ήταν ξύπνιος μέσα στοόνειρό του όταν εμφανίστηκε ο γέρος στον ύπνο του. Τα άσπρα του μαλλιά και τα γένιατου ανέμιζαν. Τον κοίταξε και ένα ήρεμο φως γέμισε τον ορίζοντα.“Αμπντάλα”, είπε ο γέρος και ο λόγος του αντήχησε σαν μέσα από τα πέρατα τουσύμπαντος. Ο Αμπντάλα μαζεύτηκε από το φόβο του. “Είμαι το πνεύμα της Ερήμου”,συνέχισε πιο ήρεμα, “και ήρθα σήμερα για να σε δοκιμάσω. Ήξερα ότι είχες χάσει τηνκαμήλα σου και ότι το νερό και το φαγητό σου τελείωνε. Ήθελα να δω όμως αν η ψυχήσου είναι αγνή και αμόλυντη. Ήθελα να δω αν θα λυπόσουνα έναν αδύναμο γέρο και ανθα του έδινες την τελευταία σου μπουκιά, την τελευταία σου γουλιά”.Ο Αμπντάλα προσπαθούσε να καταλάβει αν αυτό που έβλεπε ήταν πραγματικό. Τοόνειρο ήταν τόσο ζωντανό. Ο γέρος συνέχισε, “Και πράγματι. Μου έδωσες να φάω καινα πιώ παρόλο που δεν είχες αρκετό ούτε για εσένα, ούτε για την οικογένειά σου. ΗΨυχή σου είναι ευγενική και αμόλυντη. Και γι αυτό θα ανταμειφθείς...”Ο Αμπντάλα ξύπνησε ξαφνικά. Τα λόγια του γέρου ακόμα έπαλλαν το τύμπανό του.Σηκώθηκε απότομα. Ο γέρος δε βρισκόταν πια μέσα στη σκηνή. Η γυναίκα του και ηκόρη του κοιμόντουσαν βαθιά. Βγήκε έξω από τη σκηνή και τι να δει. Η καμήλα τουβρισκόταν εκεί απέξω. Την πλησίασε και της χάιδεψε το κεφάλι. “Που ήσουνα αγάπημου;”, τη ρώτησε, “που εξαφανίστηκες;”. Την αγκάλιασε. Ύστερα παρατήρησε ότι ηκαμήλα ήταν φορτωμένη. Άνοιξε με καχυποψία τα σακιά. Στο ένα σακί υπήρχε φαγητό,φρούτα και παστό κρέας, ενώ δίπλα του κρεμόταν ένα ασκί γεμάτο νερό. Υπήρχανακόμα δύο σακιά. Το ένα ήταν γεμάτο μέχρι πάνω με χρυσά φλουριά ενώ το άλλο μεδιαμάντια και πολύτιμους λίθους. “Σε ευχαριστώ”, είπε ο Αμπντάλα, “σ’ ευχαριστώπνεύμα της ερήμου”, και έκανε νοερά την προσευχή του.Μέχρι το βράδυ είχαν φτάσει πια στο σπίτι τους. Όλοι οι συγγενείς και φίλοι είχανανησυχήσει και μόλις τους αντίκρισαν τους γέμισαν αγκαλιές και φιλιά. Ύστερα έκανανμεγάλο γλέντι που κράτησε μέχρι το πρωί!Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Μια φορά κι έναν καιρό ζούσε κοντά στο δάσος μαζί με τη μαμά του και το μπαμπάτου ο Θανάσης, ένας μικρός σκαντζόχοιρος, καλό παιδάκι, πλην λίγο άτακτο, όπωςάλλωστε πρέπει να είναι και λίγο τα παιδάκια.Ένα πρωί, ενώ ο μπαμπάς του ήταν στη δουλειά και η μαμά του μαγείρευε στο σπίτι,ο Θανάσης έπαιζε μονάχος του στον κήπο. Κάποια στιγμή σταμάτησε το παιχνίδι καικοίταξε τον αμπελώνα που βρισκόταν στο διπλανό χωράφι. Ήταν τέλη Αυγούστου και τακλίματα ήταν φορτωμένα με παχιά, βαριά τσαμπιά σταφύλια. Και του Θανασάκη τουάρεσαν πολύ τα σταφύλια. Ο μπαμπάς του και η μαμά του, του είχανε πει πολλές φορέςνα μην απομακρύνεται μόνος από το σπίτι αλλά ο πειρασμός ήταν πολύ μεγάλος. Έτσι,χωρίς να πει τίποτα στη μαμά του έφυγε από τον κήπο και κατευθύνθηκε προς το αμπέλι.“Άλλωστε θα κάνω μόνο δυο λεπτά”, σκέφτηκε.Μπήκε στο αμπέλι και αμέσως στρώθηκε στη δουλειά. Έτρεχε, έπαιρνε φόρα καικυλιόταν στο χώμα μαζεύοντας στα αγκάθια του πολλές ρόγες σταφυλιού που είχανπέσει στο έδαφος. Αφού διασκέδασε αρκετά και κουράστηκε αποφάσισε να αφήσει τοαμπέλι και να πάει να φάει με την ησυχία του κάτω από ένα μεγάλο δέντρο. Αφού έφαγεκαλά καλά και χόρτασε σταφύλια ξάπλωσε για να κοιμηθεί. Και τον πήρε γλυκά ούπνος...Στο μεταξύ είχε περάσει η ώρα, είχε φτάσει μεσημέρι πια, και η μαμά του Θανασάκητελείωσε με τις δουλειές της. Βγήκε λοιπόν στον κήπο να τον φωνάξει για να φάει.Πουθενά ο Θανάσης. Η μαμά του φώναζε Θανασάααακηηη... αλλά του κάκου. ΟΘανασάκης είχε γίνει άφαντος!Όταν, αρκετή ώρα αργότερα επέστρεψε και ο μπαμπάς από τη δουλειά βρήκε τημαμά να κλαίει.Τι συμβαίνει μανούλα; είπε ο μπαμπάς τρυφερά και της χάιδεψε το μάγουλο.Πάει, είπε εκείνη ανάμεσα από τους λυγμούς της, χάθηκε ο Θανασάκης.Τι ακριβώς συνέβη; ρώτησε εκείνος με φανερή αγωνίαΈπαιζε στην αυλή και εγώ μαγείρευα. Όταν βγήκα έξω είχε εξαφανιστεί... Τονφώναξα πολύ ώρα αλλά τίποτα!Ο μπαμπάς δε χρειάστηκε περισσότερη ώρα για να καταλάβει τι είχε συμβεί. Ήξερεότι του Θανασάκη του άρεσαν πολύ τα σταφύλια και ήξερε ότι παρόλο που ήταν καλόπαιδί ήταν και λίγο σκανταλιάρης και περιπετειώδης από τη φύση του. “Περίμενε εδώ”,είπε στη γυναίκα του, και ξεκίνησε για το αμπέλι.Στο μεταξύ ο Θανασάκης ξύπνησε και αφού τέντωσε τα χεράκια του και ταποδαράκια του άνοιξε τα ματάκια. Είχε αρχίσει πια να νυχτώνει και μέσα στο μισόφωςείδε μια μορφή. Έτριψε λίγο τα ματάκια του και κοίταξε ξανά. Μόλις κατάλαβε ποιοςήταν μπροστά του πάγωσε από τον τρόμο του. Μπροστά του, ακριβώς, βρισκόταν μιαόμορφη, τσαχπίνα αλεπού που τον κοιτούσε με φανερό ενδιαφέρον. Είναι γνωστό ότιστις αλεπούδες αρέσουν πολύ οι σκαντζόχοιροι και όταν λέμε ότι τους αρέσουνεννοούμε ότι τους αρέσουν ως φαγητό, όχι για να κάνουν παρέα.“Τί έγινε καλόοοο παιδάκι”, είπε η πονηρή αλεπού, “χάθηκες”; Χαμογέλασε.Ο Θανασάκης δεν κάθισε να της απαντήσει. Έγινε αμέσως μπάλα, όπως του είχεμάθει ο μπαμπάς του να κάνει όταν βρισκόταν σε κίνδυνο, και κύλισε προς τηνκατηφόρα. Η αλεπού, φαίνεται, δεν περίμενε μια τόσο γρήγορη αντίδραση και σάστισεπρος στιγμήν. Με το που πέρασε όμως το πρώτο δευτερόλεπτο συνήλθε απότομα καιάρχισε να τον ακολουθεί. Θέλεις όμως η καθυστέρηση στην αντίδρασή της, θέλεις ότιείχε πια νυχτώσει για τα καλά, ο μικρός σκαντζόχοιρος κατάφερε να της ξεφύγει.Κύλισε, κύλισε, μέχρι που έφτασε δίπλα σε ένα ρυάκι. Ποιός ξέρει πόσο μακριά ήταναπό το σπίτι του. “Μπαμπά! Μαμά!”, είπε και ύστερα άρχισε να κλαίει γοερά.Στο μεταξύ ο μπαμπάς βρισκόταν μέσα στο αμπέλι όταν συνάντησε μιασαρανταποδαρούσα με σαράντα ποδάρια.Καλή μου κυρία σαρανταποδαρούσα, ξεκίνησε, μήπως και είδατε το γιό μου τοΘανασάκη, ένα καλό παιδάκι πλην όμως λίγο άτακτο;Αγαπητέ κύριε, απάντησε η κυρία σαρανταποδαρούσα, πραγματικά κατά τομεσημεράκι και ενώ ετοιμαζόμουνα να κοιμηθώ λιγάκι είδα πράγματι ένα μικρό καλόσκαντζοχοιράκι, πλην όμως λίγο άτακτο, που έτρεχε πάνω κάτω και κυλιόταν στο χώμαμαζεύοντας ρόγες από σταφύλια.Α, πολύ ωραία, και μήπως ξέρετε προς τα πού πήγε μετά;Ναι, το είδα που πήγε προς εκείνο το μεγάλο δέντρο, και έδειξε το δέντρο που είχεπραγματικά πάει ο Θανασάκης για να φάει και να ξεκουραστεί από την μεσημεριανήκάψα.Σας ευχαριστώ πολύ, είπε ο μπαμπάς και με μια μικρή υπόκλιση χαιρέτησε τηνσαρανταποδαρούσα.Προχώρησε προς το μεγάλο δέντρο όταν πλησιάζοντας, είχε πια νυχτώσει για τακαλά, αντίκρισε μια όμορφη πυγολαμπίδα. Πραγματικά, τι όμορφο φως που έβγαζε απότον ποπό της! Ήταν ένα μαγικό πρασινοκίτρινο φως, το χρώμα που θα περίμενε κανείςνα έχουν τα λυχναράκια των νάνων στη Χιονάτη. Έβηξε για να της τραβήξει τηνπροσοχή και είπε:Αγαπητή μου κυρία καλησπέρα σας.Καλησπέρα απάντησε εκείνη, όμορφη βραδιά σήμερα.Πραγματικά, μόνο που η ομορφιά της βραδιάς σκιάζεται από το γεγονός ότι έχασακαι ψάχνω το γιό μου.Η πυγολαμπίδα τον κοίταξε σοβαρά. Το φως που εξέπεμπε σαν να άλλαξε λίγο προςτο γαλάζιο.Μήπως ο γιός σας είναι ένα μικρό καλό σκαντζοχοιράκι, πλην όμως λίγο άτακτο;Πραγματικά, απάντησε εκείνος με φανερή ελπίδα στη φωνή του. Μήπως τονσυναντήσατε πουθενά;Προ ολίγου ήταν εδώ, όμως δεν τολμάω να σας πω, είπε με βραχνή φωνή.Τι συνέβη, με ανησυχείτε πραγματικά!Αλίμονο! Ήμουνα εδώ όταν ξύπνησε το καλό αλλά πλην λίγο άτακτο μικρόσκαντζοχοιράκι...Και τι συνέβη; επέμεινε ο μπαμπάς.Δε θέλω να σας τρομάξω αλλά όταν ξύπνησε μπροστά του βρισκόταν μια αλεπού.Και μετά, πείτε σας παρακαλώ, έτρεμε η φωνή του.Μετά τον είδα να γίνεται μπάλα και να κυλάει στην κατηφόρα, να προς τα κει. Ηαλεπού τον ακολούθησε.Ευχαριστώ, πρόλαβε να πει εκείνος σε ένα βιαστικό χαιρετισμό. Το φωςτρεμόπαιξε.Κύλισε βιαστικά και εκείνος προς την πορεία που είχε ακολουθήσει νωρίτερα ο γιόςτου. “Μπαμπά!”, άκουσε τη φωνούλα του όταν έφτασε κοντά στο ρυάκι. “Θανασάκη!”,απάντησε ανακουφισμένος.Τι αγκαλιές κάνανε τι φιλιά! Η αλήθεια είναι ότι είχαν τρομάξει πολύ και οι δύο.Έτσι ο μπαμπάς το τελευταίο που σκέφτηκε ήταν να τον μαλώσει. Άλλωστε οΘανασάκης είχε λάβει καλά το μάθημά του! Τον είχε σφιχτά στην αγκαλιά του και τονπαρηγορούσε, “Μη κλαίς γιόκα μου, όλα είναι εντάξει τώρα μπαγασάκο. Ά ρε τι μουέκανες”.Τον πήγε έτσι αγκαλίτσα μέχρι τη μαμά που έσκασε κι αυτή στο κλάμα. Τον άρπαξεκαι εκείνη αγκαλιά και τον χάιδευε τρυφερά. “Σώωωπαα, όλα είναι εντάξει τώρα!”. Καιέτσι, αφού ηρέμησαν λίγο μπήκαν μέσα στο σπίτι και κάθισαν στο τραπέζι να φάνε τησούπα που είχε φτιάξει η μανούλα. Ο Θανασάκης είχε πάρει καλά το μάθημά του!Και για επιδόρπιο έφαγαν, τί άλλο, σταφύλια!Και ζήσαν αυτοί καλά και εμείς καλύτερα.Μια φορά και έναν καιρό ήταν ένα ψαράκι, ένα όμορφο μπλε ψαράκι, που ζούσε σταρηχά του Αιγαίου πελάγους και το έλεγαν Νίου Νίου.Το μικρό Νίου Νίου ένιωθε μοναξιά γιατί δεν είχε φίλους και έτσι μια μέρααποφάσισε να γυρίσει τον κόσμο. Πήρε το σακίδιό του, έβαλε μέσα μια αλλαξιά ρούχακαι ένα σάντουιτς για το δρόμο, έπλυνε τα δοντάκια του και ξεκίνησε.Λίγο πιο κάτω, λίγο πριν αρχίσει πραγματικά η βαθιά θάλασσα, είδε ένα όμορφοκόκκινο ψαράκι. Καθώς το πλησίασε το ψαράκι του μίλησε.Καλημέρα, είπε το κόκκινο ψαράκιΚαλημέρα, απάντησε το Νίου Νίου.Πώς σε λένε;Με λένε Νίου Νίου. Εσένα;Εμένα με λένε Πίου Πίου.Καλημέρα Πίου Πίου. Ωραία μέρα!Ναι, πράγματι. Για που το έβαλες;Α, ξεκίνησα για να κάνω το γύρο του κόσμου. Θέλω να κάνω πολλούς φίλους.Καταπληκτικά. Τι θα έλεγες όμως να παίζαμε λίγο πριν φύγεις;Και γιατί όχι, απάντησε χαρούμενα το μικρό ψαράκι.Και έτσι το Νίου Νίου και το Πίου Πίου πέρασαν μαζί όλη την ημέρα. Τι κυνηγητόέπαιξαν, τι κρυφτό. Ζωγράφισαν, έπαιξαν με τις πλαστελίνες και με τα τουβλάκια. Και τιδεν έκαναν. Χάλασαν τον κόσμο. Το μεσημέρι η μαμά του Πίου Πίου τους ετοίμασε καιέφαγαν μια ωραία πίτσα, ή κάτι αντίστοιχο που τρώνε τα ψαράκια, και μετά αφούξεκουράστηκαν λίγο συνέχισαν το παιχνίδι τους μέχρι αργά το βράδυ. Πόσο ωραίαπέρασαν. Και όταν ήρθε η ώρα να χωρίσουνε λέει το Νίου Νίου.Κοίτα πως πέρασε η μέρα!Ναι, και τελικά δεν έφυγες.Καλά, τώρα είναι αργά, θα φύγω αύριο το πρωί.Καληνύχτα τότε!Καληνύχτα Πίου Πίου.Και έτσι ο καθένας πήγε σπίτι του και κοιμήθηκε γλυκά.Την επόμενη ημέρα το Νίου Νίου πήρε το σακίδιό του και ετοιμάστηκε πάλι ναφύγει για να γνωρίσει τον κόσμο και να κάνει πολλούς φίλους. Έπλυνε τα δοντάκια του,ήπιε το γάλα του και πήρε το δρόμο για την ανοιχτή θάλασσα. Λίγο πιο κάτω συνάντησεκαι πάλι το Πίου Πίου που μόλις είχε ξυπνήσει και έπαιζε με κάτι κοχύλια.Καλημέρα, είπε.Καλημέρα, απάντησε το Νίου Νίου.Ξεκίνησες για να κάνεις το γύρο του κόσμου;Ναι, έχω το σακίδιό μου και ένα σάντουιτς για το δρόμο.Α, ωραία! Τι θα έλεγες να παίζαμε λίγο πριν φύγεις;Εντάξει, θα παίξουμε λίγο και μετά θα ξεκινήσω.Έτσι τα δύο ψαράκια πέρασαν το πρωινό παίζοντας και γελώντας. Τι έτρεχαν καικρυβόντουσαν πίσω από τα φύκια, τι έπαιζαν με τα τουβλάκια και ζωγράφιζαν. Α!Πέρασαν πραγματικά πολύ ωραία! Και το μεσημέρι, μια και η μαμά του Πίου Πίου είχεπεταχτεί για μια δουλειά, κρύφτηκαν κάτω από ένα βραχάκι και έφαγαν το σάντουιτςμισό μισό, όπως κάνουν οι καλοί φίλοι. Και ύστερα ξάπλωσαν λίγο για να κοιμηθούνε.Όταν ξύπνησαν το απόγευμα άρχισαν να λένε παραμύθια και ιστορίες και έτσι, χωρίς νατο καταλάβουνε έφτασε η νύχτα.Ωραία περάσαμε και σήμερα, είπε πρώτο το Πίου Πίου.Ναι, παίξαμε πολύ ωραία.Αλλά τώρα νύχτωσε και μάλλον είναι αργά για να φύγεις.Πραγματικά, είπε το Νίου Νίου. Αλλά δεν πειράζει, θα ξεκινήσω αύριο πρωί πρωί.Καληνύχτα Νίου Νίου.Καληνύχτα.Και έτσι το Νίου Νίου γύρισε στο σπίτι του και μόλις που κατάφερε να φτάσει μέχριτο κρεβατάκι του όπου το πήρε γλυκά γλυκά ο ύπνος.Την επόμενη ημέρα το Νίου Νίου πήρε και πάλι το σακίδιό του και ξεκίνησε για τημεγάλη περιπέτεια. Ήθελε να γυρίσει τον κόσμο και να κάνει πολλούς φίλους. Μόνο πουλίγο πριν βγει στην ανοιχτή θάλασσα συνάντησε και πάλι το μικρό κόκκινο ψαράκι.Καλημέρα, είπε το Νίου Νίου.Καλημέρα, ξεκινάς για το γύρο του κόσμου. Έτσι δεν είναι;Ναι, είμαι έτοιμος.Καλά, αλλά γιατί δεν κάθεσαι λίγο να παίξουμε πριν φύγεις;Πολύ ευχαρίστως! απάντησε το Νίου Νίου.Εκείνη τη μέρα πέρασαν καλύτερα από όλες τις προηγούμενες. Έπαιξαν και γέλασανμέχρι αργά το απόγευμα και όταν πια άρχισε να νυχτώνει το Πίου Πίου είπε:Ούτε σήμερα έφυγες... Καλύτερα όμως.Ναι, και ξέρεις κάτι, αποφάσισα να αναβάλω το ταξίδι μου.Αλήθεια, πολύ χαίρομαι. Γιατί όμως;Να, όχι ότι δε θέλω να γυρίσω τον κόσμο αλλά κατάλαβα ότι δε χρειάζεται ναψάχνει κανείς μακριά για να βρει ένα καλό φίλο.Και έτσι το Νίου Νίου γύρισε στο σπίτι του. Και έκανε παρέα με το Πίου Πίου καιέκαναν και πολλούς άλλους φίλους στη γειτονιά τους. Και, μετά από αρκετό καιρόέκαναν τελικά το μεγάλο ταξίδι και γύρισαν όλο τον κόσμο οι δυό τους και γνώρισανπολλά μέρη και έμαθαν πολλά πράγματα και έκαναν πολλούς καινούργιους φίλους. Αλλάαυτό είναι μια άλλη ιστορία...Και ζήσαν αυτοί καλά και εμείς καλύτερα!Μια φορά και έναν καιρό πριν από πολλά πολλά χρόνια όταν ακόμα τα καράβιαείχαν μόνο πανιά και κουπιά, ένα πλοίο που ταξίδευε στο Αιγαίο βούλιαξε σε κάποιεςαπόκρημνες ακτές προσπαθώντας να βρει καταφύγιο από τη φουσκοθαλασσιά.Το πλοίο αυτό κουβαλούσε πολλά εμπορεύματα μέσα στα αμπάρια του μεταξύ τωνοποίων και πολλούς αμφορείς. Οι αμφορείς είναι πήλινα μπουκάλια πουχρησιμοποιούσαν στα αρχαία χρόνια για να βάζουν λάδι και κρασί. Ένας τέτοιοςαμφορέας που είχε πάνω του μια όμορφη ζωγραφιά, ένα μεγάλο μαύρο χταπόδι, έπεσεστα μαλακά, κοντά στην παραλία, πάνω στην άμμο δίπλα σε ένα μεγάλο βράχο.Πέρασαν χιλιάδες χρόνια. Ο αμφορέας είχε θαφτεί κάτω από την άμμο όταν μιαμεγάλη τρικυμία την ξεσκέπασε. Πως έτυχε και περνούσε από εκεί ένα μεγαλόσωμοχταπόδι. Είδε την όμορφη ζωγραφιά και αμέσως κατάλαβε ότι εκεί θα έκανε το σπίτι του.Πήρε λοιπόν την Κυρά του και εγκαταστάθηκε. Δεν πέρασε πολύς καιρός και τους έδωσεο θεός όχι ένα, όχι δύο αλλά τέσσερα όμορφα χταποδάκια, να, μικρά σαν την παλάμημου. Πέρασαν οι μέρες και οι βδομάδες και τα χταποδάκια μεγάλωναν και τα χαίροντανοι γονείς τους. Πόσο τα αγαπούσαν! Ο μπαμπάς τους δεν έχανε ευκαιρία να τα θαυμάζεικαι να τους λέει πόσο τ’ αγαπά και πόσο είναι περήφανος γι αυτά. Αλλά και εκείναθαύμαζαν και αγαπούσαν τη μαμά τους και τον μπαμπά τους. Ήταν μια πολύ αγαπημένηοικογένεια!Μια μέρα όμως, μια μουντή μέρα που δεν προμήνυε τίποτα καλό, τα τέσσερα μικράέπαιζαν έξω από το σπίτι τους. Είχαν βρει ένα μικρό κοχύλι και το πετούσε το ένα στοάλλο. Ο μπαμπάς και η μαμά είχαν πάει να βρούνε τίποτα να ψαρέψουν για τομεσημεριανό τους φαγητό. Τα χταποδάκια ένιωσαν ξαφνικά μια σκιά από πάνω τους.Και πραγματικά, δεν πρόφτασαν να γυρίσουν το κεφάλι τους όταν ένα χέρι τα έπιασε καιτα έβαλε μέσα σε ένα δίκτυ. Ήταν ένας ψαροντουφεκάς! Ένας άνθρωπος που φορούσεμάσκα, για να βλέπει μέσα στο νερό, και αναπνευστήρα, για να αναπνέει, και κρατούσεένα ψαροντούφεκο για να ψαρεύει. Ευτυχώς τα χταποδάκια του είχαν φανεί εύκολη λείακαι δεν τα είχε χτυπήσει, τα είχε πιάσει όπως ήταν και τα είχε φυλακίσει στηνψαροσακούλα που είχε δέσει γύρω από την μέση του.Είσαστε καλά; ρώτησε το ένα.Ναι, ναι. Όλοι καλά, απάντησαν τα υπόλοιπα με μια φωνή.Άρχισαν να ψάχνουν μια διέξοδο αλλά του κάκου. Το δίχτυ ήταν καλά κλεισμένοαπό όλες τις μεριές.Τώρα τι θα κάνουμε; Πως θα φύγουμε; κλαψούρισε το ένα.Θα πρέπει να περιμένουμε, να βρούμε την κατάλληλη ευκαιρία...Θέλω τη μαμά μου, θέλω το μπαμπά μου. Μπαμπάααααα άρχισε να κλαίει το πιομικρό.Δεν είχαν απομακρυνθεί και πολύ όταν τους άκουσε μια σουπιά. Κατάλαβε ότι ήτανκάποια παιδάκια και έτρεξε γρήγορα κοντά τους για να δει αν μπορεί να τα βοηθήσει.Βγάλτε μας έξω, έκλαψε το ένα όλο αγωνία. Η σουπιά γρήγορα κατάλαβε ότι δενμπορούσε να κάνει τίποτα για να τα ελευθερώσει. Περιμένετέ με, τους είπε ψύχραιμα,και έφυγε για να ψάξει τους γονείς τους. Εκεί, μπροστά στον αμφορέα με τοζωγραφισμένο χταπόδι τους βρήκε φανερά αναστατωμένους. Πλησίασε.Ακολουθήστε με, ξέρω που είναι τα χταποδάκια σας.Ξέρεις; Μα πού πήγαν τα παλιόπαιδα; είπε πρώτη η μαμά χταποδίνα.Ακολουθήστε με, δεν υπάρχει χρόνος για καθυστέρηση.Εντάξει, προχώρα, είπε ο μπαμπάς και έπιασε τη μαμά από το πλοκάμι.Λίγο πιο κάτω αντίκρισαν τον άνθρωπο. Φορούσε βατραχοπέδιλα καιαπομακρυνόταν γρήγορα.Αυτός είναι, έκανε νόημα η σουπιά.Α! τον άτιμο, τον άνανδρο, είπε ο μπαμπάς. Τώρα θα δει...Και με αυτά τα λόγια κάλυψαν τα λίγα μέτρα που τους χώριζαν από τον άνθρωπο.Πρώτος έπεσε πάνω του ο μπαμπάς που με γρήγορες κινήσεις του έβγαλε τη μάσκα καιτον αναπνευστήρα. Ο άνθρωπος αμέσως άρχισε να πνίγεται. Η μάσκα έπεσε στο βυθόκαι με βιαστικές κινήσεις εκείνος έβγαλε το κεφάλι του στην επιφάνεια. Ταυτοχρόνωςόμως η μαμά του έλυσε την ψαροσακούλα ενώ η σουπιά του κατέβαζε το μαγιό και τουέριχνε μια δυνατή δαγκωνιά στον πισινό. Πως πετάχθηκε στον αέρα σαν ηλεκτρισμένοςκαι για πότε παράτησε το ψαρεντούφεκο και βγήκε γυμνός στην παραλία. Μόνο ταβατραχοπέδιλά του είχε καταφέρει να σώσει! Όλα τα άλλα είχανε βουλιάξει μέσα στηθάλασσα.Τα χταποδάκια βγήκανε αμέσως από το δίχτυ. Έ ρε τρομάρα που είχαν πάρει τακακόμοιρα! Το ένα έτρεμε ακόμα. Ο μπαμπάς και η μαμά τα πήραν αγκαλίτσα, έ ρεφανταστείτε σφιχτή αγκαλίτσα με 8 πλοκάμια ο κάθε ένας, και τα γέμισαν φιλάκια. Έτσιαγκαλιά, αφού ευχαρίστησαν τη σουπιά, γύρισαν στο χταποδόσπιτό τους. Έφαγαν απόέναν αχινό που τους είχε φέρει η μαμά και ο μπαμπάς και μπήκαν γρήγορα στακρεβατάκια τους.Μετά από λίγο η οικογένεια είχε ξεχάσει πια την περιπέτεια και ροχάλιζαν όλοι μαζίμε ανακατωμένα τα πλοκάμια τους.Και ζήσαν αυτοί καλά και εμείς καλύτερα!Μια φορά και έναν καιρό ζούσε ένας φοιτητής σε ένα μικρό σπιτάκι στα Βριλήσσια,στο βάθος ενός κήπου μιας πολυκατοικίας. Ήτανε καλό παλικάρι, ζούσε μόνος του καιπερνούσε αρκετές ώρες στο πανεπιστήμιο, στη βιβλιοθήκη αλλά και στα μπαρ και στιςκαφετέριες, όταν βέβαια είχε τελειώσει τα μαθήματά του και τις μελέτες του. Ήτανκαλός φοιτητής. Σπούδαζε για να γίνει γιατρός.Το σπιτάκι που ζούσε δεν ήταν ακριβώς σπιτάκι. Ήταν μάλλον κάτι σαν μια μεγάληαποθήκη. Σαν, σαν το σπιτάκι του κηπουρού και ήταν πραγματικά όμορφα να ζει κανείςεκεί μια και κανένας από τους κατοίκους της πολυκατοικίας δεν κατέβαινε ποτέ στηναυλή. Έτσι είχε όλο τον κήπο δικό του. Του άρεσε το καλοκαίρι να κάθεται σε έναπέτρινο πάγκο που είχε δίπλα στο σπιτάκι του και να πίνει την μπύρα του ενώ άκουγε τατζιτζίκια και τα τριζόνια και ενώ γέμιζε ο κήπος με τις μυρωδιές της νύχτας.Ήταν πραγματικά δροσερά εκεί το καλοκαίρι. Το σπιτάκι είχε μια αρκετά καλήμόνωση και καταβρεχόταν επιπλέον από το αυτόματο πότισμα. Πραγματικά του άρεσεπολύ αυτός ο ήχος. Όπως ήταν ξαπλωμένος στο κρεβάτι του, έτοιμος να τον πάρει ούπνος, μπορούσε να ακούσει τον απαλό θόρυβο που έκανε το νερό όταν ξεκίναγε ναπερνάει από τα μπεκάκια. Τότε ένιωθε σιγουριά. Ένιωθε ότι ο κόσμος ήταν όμορφαπλασμένος και έτσι τον έπαιρνε απαλά ο ύπνος. Και στο όνειρό του δεν έβλεπε παράλουλούδια και σκαθάρια και σαλιγκάρια και όλα τα ζούδια του κήπου που έσκαβαν τοχώμα, το χώμα που μύριζε τόσο όμορφα από την υγρασία.Σαλιγκάρια; Ναι, ο κήπος, λόγο του ποτίσματος και της δροσιάς του, μάζευε πολλάσαλιγκάρια. Αυτό όμως είχε δημιουργήσει ένα σοβαρό πρόβλημα.Το παλικάρι πολλές φορές επέστρεφε αργά το βράδυ στο μικρό σπιτάκι του. Για ναφτάσει στην πόρτα του έπρεπε να περάσει μέσα από τον κήπο και στη συνέχεια ναπερπατήσει σε ένα στενό πλακόστρωτο μονοπάτι ανάμεσα από δύο σειρές θάμνους. Τομονοπάτι και οι θάμνοι ήταν πολλές φορές βρεγμένοι από το αυτόματο πότισμα και μιαόαση για όλα τα ζωντανά μέσα στην καλοκαιρινή κάψα της πόλης. Μια όαση που μάζευεκαι δεκάδες σαλιγκάρια.Έτσι ένα βράδυ που το παλικάρι επέστρεφε σπίτι του πάτησε, κατά λάθος, ένασαλιγκάρι από τα πολλά που βρισκόντουσαν εκείνη τη στιγμή πάνω στο στενόπλακόστρωτο μονοπάτι. Η αλήθεια είναι ότι δεν το έκανε επίτηδες. Δεν το ήθελεκαθόλου. Απλά η νύχτα ήτανε σκοτεινή και δεν είχε καθόλου φως.Ε, δε βλέπεις μπροστά σου κύριε; φώναξε αμέσως το πληγωμένο σαλιγκάρι.Συγγνώμη, δε σε πρόσεξα, έσκυψε το παλικάρι πάνω του.Εντάξει, τώρα τι θα κάνουμε;Το παλικάρι μάζεψε το σαλιγκάρι και το πήγε στο σπιτάκι του. Το έβαλε πάνω στοτραπέζι και το εξέτασε με το μεγεθυντικό φακό που είχε για τα γραμματόσημα. Εντάξει,δε βλέπω μεγάλη ζημιά, όλα θα πάνε καλά, είπε και εξαφανίστηκε στο μπάνιο. Ύστεραεπέστρεψε με ένα κουτί με χανσαπλάστ. Ορίστε, τώρα θα είσαι εντάξει, είπε τοπαλικάρι αφού έβαλε ένα μικρό χανσαπλάστ εκεί που είχε χτυπήσει το σαλιγκάρι. Σεευχαριστώ, χαμογέλασε εκείνο.Το βράδυ το παλικάρι δεν κοιμήθηκε πολύ καλά. Έβλεπε στον ύπνο το σαλιγκάριπου είχε πατήσει και στεναχωριόταν. Όταν ξύπνησε το πρωί αποφάσισε ότι δεν θα τοξανάφηνε να συμβεί. Είχε μια ιδέα. Πήγε στο ψιλικατζίδικο και επέστρεψε με ένα μικρόπακέτο. Είχε αγοράσει ένα μεγάλο κίτρινο φωσφοριζέ μαρκαδόρο. Φωσφορίζει στοσκοτάδι;, είχε ρωτήσει τον πωλητή. Φωσφορίζει, φωσφορίζει, τον είχε διαβεβαιώσειεκείνος χαμογελώντας. Είναι τοξικό;, είχε ξαναρωτήσει. Όχι.Μάζεψε προσεκτικά σε ένα πιάτο όλα τα σαλιγκάρια που βρήκε στο μονοπάτι του.Κάθισε στο πέτρινο παγκάκι και τους έβαψε το καβουκάκι τους, ένα, ένα, με τομαρκαδόρο. Ξαναέλεγξε το μονοπάτι και μάζεψε κανάδυό που του είχαν ξεφύγει. Μετάτα αμόλησε.Το ίδιο βράδυ επέστρεψε αργά. Στο πλακόστρωτο μπορούσε να διακρίνει ένα μικρόκίτρινο γαλαξία από σαλιγκάρια. Τα απέφυγε εύκολα. Μπήκε στο σπίτι του και έπεσεαμέσως στο κρεβάτι. Κοιμήθηκε βαθιά, χωρίς έγνοιες μέχρι το επόμενο πρωί!Μια φορά και έναν καιρό ζούσε μια όμορφη καφετιά αρκούδα μέσα σε ένα δάσος,κοντά σε ένα ποτάμι με πολλά ψάρια.Η αρκούδα μας ήταν πολύ ευτυχισμένη. Ξύπναγε το πρωί με τη δροσούλα και αφούτεντωνόταν έκανε μια πρωινή βουτιά στα παγωμένα νερά του ποταμού. Πλενότανε καλάκαλά, χαιρότανε το κρύο νερό και ψάρευε και δύο ή τρείς χονδρούς σολομούς τουςοποίους και έτρωγε με μεγάλη ευχαρίστηση για πρωινό. Μετά άραζε δίπλα στην κοίτηκαι λιαζότανε μέχρι να στεγνώσει και ύστερα ξάπλωνε κάτω από ένα δέντρο καιχαιρότανε ένα γλυκό πρωινό υπνάκο. Α! περνούσε πολύ καλά η αρκουδίτσα μας. Μετάτον πρωινό υπνάκο έπαιζε με τις φίλες της και το μεσημεράκι έτρωγαν όλες μαζί και τηνέπεφταν για ύπνο και πάλι κάτω από τα πυκνά δέντρα. Το απόγευμα έψαχναν γιαμελίσσια από τα οποία και άρμεγαν το μέλι τους. Το βραδάκι, η αρκουδίτσα μας, έτρωγεένα ελαφρύ γεύμα και έπεφτε νωρίς για ύπνο ενώ τη νανούριζαν οι ήχοι της νύχτας. Τιγλυκιά ζωή!Όμως δυστυχώς όλα αυτά μια μέρα τελείωσαν. Ένα πρωί ήρθαν κάτι άνθρωποι.Κρατούσαν κάτι δίχτυα στα χέρια και είχαν κάτι αυτοκίνητακλουβιά. Την έπιασαν στονύπνο και της έκαναν μία ένεση που την έριξε ακόμα πιο βαθιά στα όνειρα. Έτσι τηνέβαλαν σε ένα δίχτυ και την φόρτωσαν σε ένα αυτοκίνητοκλουβί.Όταν ξύπνησε η αρκουδίτσα βρισκόταν μέσα σε ένα κλουβί. Γύρω της υπήρχαν καιάλλα παρόμοια κλουβιά με διάφορα ζώα μέσα. Μπορούσε να διακρίνει λιοντάρια καιτίγρεις. Πού ήταν; Δεν άργησε και πολύ να καταλάβει. Βρισκόταν σε ένα τσίρκο.Αργότερα ήρθε ένας κύριος με ένα μαστίγιο. Χτύπησε με δύναμη το μαστίγιο στοπάτωμα. Εκείνη φοβήθηκε πολύ. Αποφάσισε να μην του φέρνει αντιρρήσεις. Έτσι ηαρκουδίτσα έμαθε όλα τα κόλπα και έκανε κάθε μέρα παράσταση στο τσίρκο. Δεν τηςάρεσαν καθόλου τα φώτα και η δυνατή μουσική και οι φωνές. Κάθε μέρα μετά τηνπαράσταση γυρνούσε στο κλουβί της και αναπολούσε τα παλιά. Αχ πόσο θα ήθελε ναμπορούσε να γυρίσει στο ποταμάκι της, να ψαρέψει ένα σολομό ή έστω μια πέστροφα,και να ξαπλώσει κάτω από τα δέντρα! Ήταν πολύ δυστυχισμένη και οι μέρες και οιεβδομάδες περνούσαν και είχε χάσει πια κάθε ελπίδα ότι κάποτε θα επέστρεφε στο σπίτιτης.Όμως στο τσίρκο αυτό ζούσε και ένα κοριτσάκι, μαζί με το μπαμπά του και τη μαμάτου. Το κοριτσάκι, βέβαια, δε δούλευε στο τσίρκο, μια και πήγαινε κάθε μέρα στοσχολείο, αλλά πολλές φορές βοηθούσε τους γονείς της τα απογεύματα στις παραστάσεις,οι οποίοι ήταν ακροβάτες και ταχυδακτυλουργοί. Τί περπατούσαν πάνω σε τεντωμένασκοινιά, τί κρεμόντουσαν ανάποδα, τί πετούσαν πιάτα ο ένας στον άλλο και τα έπιανανστον αέρα... Ήταν πραγματικά πολύ καλοί και έκαναν τον κόσμο να θαυμάζει αλλά καινα γελάει με τα κόλπα τους. Το κοριτσάκι, μόλις τελείωνε τα μαθήματά του, έτρεχε νατους βοηθήσει και μετά καθότανε και παρακολουθούσε με ενδιαφέρον και τα υπόλοιπανούμερα. Της άρεσε ο άνθρωπος βολίδα και οι κλόουν αλλά και διάφορα άλλα νούμερα.Είχε προσέξει, όμως, και την αρκούδα η οποία έβγαινε στη σκηνή αμέσως μετά απότους γονείς της. Την είχε παρατηρήσει πόσο υπάκουη, πόσο έξυπνη αλλά και πόσοδυστυχισμένη ήταν. Έμοιαζε σα να φόραγε μια μόνιμη μάσκα, μια λυπημένη μάσκα.Τόσο δυστυχισμένη φαινόταν!Έτσι μια μέρα, μετά το τέλος της παράστασης, το κοριτσάκι πλησίασε στο κλουβίτης αρκούδας. Ήτανε ξαπλωμένη και η μουσούδα της εξείχε ελάχιστα από τα κάγκελα.Τη χάιδεψε. Εκείνη δεν προσπάθησε να απομακρυνθεί ή να αντιδράσει. Απλά έμεινε στηθέση της βγάζοντας μικρά γρυλίσματα. Τί είναι καλή μου αρκουδίτσα;, τη ρώτησετρυφερά, Δεν είσαι χαρούμενη εδώ; Τι είναι; Θέλεις να γυρίσεις στο σπίτι σου;. Και ηαρκουδίτσα γρύλιζε μαλακά και μετά, θα έλεγε κανείς, ότι άρχισε να κλαίει, σα νακαταλάβαινε τι της έλεγε το κοριτσάκι! Έκλαιγε σχεδόν σαν άνθρωπος και το κοριτσάκισυνέχιζε να τη χαϊδεύει και να της ψιθυρίζει λόγια παρηγοριάς μέχρι που νύχτωσε πιαγια τα καλά. Πρέπει να φύγω τώρα, είπε τελικά, αλλά να έχεις το νου σου. Θαξαναέρθω αργά το βράδυ. Να είσαι έτοιμη!, πρόσθεσε το κοριτσάκι κλείνοντάς της τομάτι, και ύστερα πήγε στο τροχόσπιτο που χρησιμοποιούσαν για σπίτι οι γονείς της. Ήπιετο γάλα της και μετά έπεσε αμέσως για ύπνο.Όλοι κοιμόντουσαν από ώρα πια όταν το κοριτσάκι σηκώθηκε από το κρεβάτι τουκαι βγήκε έξω στην παγωμένη νύχτα. Που και που μπορούσε να ακούσει κανείς κάποιοάγρυπνο ζώο να ρουθουνίζει ή να βρυχάται ελαφρά ή κάποιο νυχτοπούλι. Το φεγγάριείχε σηκωθεί ψηλά στον ορίζοντα. Το κοριτσάκι γλίστρησε ήσυχα στο σπιτάκι τουφύλακα. Η πόρτα ήταν ανοιχτή, γιατί άλλωστε να κλειδώσει; Είχε κάτι να προστατέψει ήνα κρύψει; Όχι, τίποτε άλλο εκτός από τα κλειδιά των κλουβιών τα οποία το κοριτσάκιξεκρέμασε απαλά πριν βγει και πάλι από το τροχόσπιτο, κάτω από τους ήχους τωνροχαλητών του φύλακα.Πλησίασε το κλουβί της αρκούδας και άρχισε να δοκιμάζει τα κλειδιά. Εκείνηξύπνησε αμέσως και την κοίταξε με συμπάθεια. Σα να χαμογελούσε! Μήπως μπορούσενα καταλάβει κάτι; Το κοριτσάκι δεν άργησε να βρει το σωστό κλειδί. Η καγκελόπορταάνοιξε με ένα μικρό τρίξιμο και η αρκούδα βρέθηκε αμέσως έξω. Κοίταξε το κοριτσάκιμε ευγνωμοσύνη και μετά της έγλυψε το πρόσωπο. Φύγε! Φύγε γρήγορα, είπε ήρεματο κοριτσάκι, δείχνοντας προς το δάσος. Και πράγματι, η αρκούδα δεν καθυστέρησεάλλο. Μόνο μια στιγμή, λίγο πιο κάτω, σταμάτησε και κοίταξε πίσω της. Γεια σου, τηςέγνεψε το κοριτσάκι. Και ύστερα χάθηκε στο δάσος. Το κοριτσάκι επέστρεψε γρήγορατα κλειδιά στο μέρος που τα είχε βρει και έπεσε αμέσως για ύπνο.Το πρωί βρήκαν ανοιχτό το κλουβί και την αρκούδα άφαντη. Η αλήθεια είναι ότι τονμάλωσαν το φύλακα, μια και όλοι θεώρησαν ότι απλά είχε ξεχάσει να κλειδώσει τοκλουβί. Το κοριτσάκι δεν ήθελε, βέβαια, κάτι τέτοιο αλλά ήταν αναπόφευκτο. Πάντωςδεν το έκαναν και τρομερό θέμα και έτσι μετά από δύο ή τρείς ημέρες το θέμα ξεχάστηκετελείως και μόνο ο θηριοδαμαστής κλαιγότανε γιατί τα λιοντάρια και οι τίγρεις δεν ήτανκαι τόσο υπάκουα ζώα όσο η αρκουδίτσα μας. Μήπως έπρεπε, επί τέλους, να πάρεισύνταξη και να αμολήσουν όλα τα ζώα;Πέρασαν δύο τρείς εβδομάδες και μια Κυριακή πρωί ο μπαμπάς, η μαμά και τοκοριτσάκι πήγαν εκδρομή στο δάσος. Κοντά στο ποτάμι κάθισαν να κάνουν πικ νίκ. Τιπαράξενο, μια όμορφη αρκουδίτσα εμφανίστηκε ξαφνικά και τους έφερε τρείς μεγάλουςσολομούς τους οποίους και ακούμπησε στο καρό τραπεζομάντιλο. Ύστερα, αφούέγλειψε το πρόσωπο του κοριτσιού εξαφανίστηκε και πάλι στο δάσος.Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Μια φορά και έναν καιρό ήταν ο κύριος Μπιζέλης, η κυρία Μπιζέλη, τοΜπιζελόπουλο και η θεία Μπιζέλη και αποφάσισαν να κάνουν ένα μεγάλο πάρτι, μιαμεγάλη γιορτή. Έτσι κάλεσαν όλους τους φίλους τους. Όμως είχαν καλέσει μόνομπιζέλια και καθόλου άλλα λαχανικά ή φρούτα.Έτσι ήρθε το βράδυ της γιορτής και όλα ήταν πολύ όμορφα. Είχαν μαζευτεί πολλάμπιζέλια και χόρευαν και τραγουδούσαν. Περνούσαν πραγματικά πολύ όμορφα.Στο διπλανό διαμέρισμα ζούσαν όμως τα κολοκυθάκια. Άκουσαν τη μουσική και τατραγούδια και ήθελαν και αυτά να πάνε στο πάρτι και να χορέψουν. Έτσι το αποφάσισανκαι μια και δυό πάνε και χτυπάνε το κουδούνι. Βγαίνει ο κύριος Μπιζέλης.Ναι, τι θα θέλατε παρακαλώ;Γεια σας κύριε Μπιζέλη, είπαν τα κολοκυθάκια με μια φωνή.Γειά σας κολοκυθάκια, τι θα μπορούσα να κάνω για εσάς;Θα θέλαμε να έρθουμε και εμείς στο πάρτι σας και να διασκεδάσουμε λίγο.Αααα, δε γίνεται καλά μου κολοκυθάκια. Σε αυτό το πάρτι έχουμε καλέσει μόνομπιζέλια.Σας παρακαλούμε, είπαν και πάλι με μια φωνή.Δε γίνεται, λυπάμαι, είπε ο κύριος Μπιζέλης και τους έκλεισε την πόρτα.Έτσι τα κολοκυθάκια επέστρεψαν στο σπίτι τους πολύ στεναχωρημένα. Θέλανεπολύ να πάνε στο πάρτι και αυτά. Εκεί λοιπόν που καθόντουσαν και προσπαθούσαν ναβρούνε μία λύση ξαφνικά το ένα φώναξε Το βρήκα, βρήκα τι θα κάνουμε και αμέσωςχάθηκε στη σοφίτα. Γύρισε μετά από λίγο κρατώντας μια στολή αστυνομικού. Τι κάνειςμε την αποκριάτικη στολή μου; ρώτησε ένα άλλο κολοκυθάκι. Κάτσε και θα δεις,απάντησε με νόημα το πρώτο. Φόρεσε τη στολή και βγήκε έξω. Πήγε μπροστά από τηνπόρτα του κύριου Μπιζέλη και χτύπησε το κουδούνι. Ανοίγει η πόρτα και εμφανίζεται οκύριος Μπιζέλης.Καλησπέρα κύριε αστυνόμε, είπε, ωραία βραδιά.Πράγματι κύριε Μπιζέλη μόνο που έχουμε ένα πρόβλημα.Τι πρόβλημα κύριε αστυνόμε;Να, μας παραπονέθηκαν για τη μουσική και πολύ φοβάμαι πως θα πρέπει να τηνκλείσετε.Μα, αυτό δε γίνεται, αν κλείσω τη μουσική τότε θα τελειώσει το πάρτι, και είναιακόμα τόσο νωρίς...Δυστυχώς δεν υπάρχει άλλη λύση μια και μας έκαναν παράπονα, είναι άλλωστεώρα κοινής ησυχίας.Είσαστε σίγουρος ότι δεν υπάρχει καμιά λύση, έξυσε το κεφάλι του χωρίς ελπίδα οκύριος Μπιζέλης.Μμμμ, ναι, έχω μία ιδέα, αλλά δεν ξέρω αν θα πιάσει...Πείτε μου.Λοιπόν, θα καλέσετε όλους τους γείτονές σας. Έτσι αυτοί, έρθουν δεν έρθουν, θαμαλακώσουν, θα ξέρουν ότι είναι καλεσμένοι και έτσι δε θα παραπονεθούν.Καταπληκτική ιδέα! Τρέχω αμέσως να την εφαρμόσω.Εντάξει, όμως σας προειδοποιώ. Αν μας ξαναπαραπονεθεί κανείς θα πρέπει να τηνκλείσετε τη μουσική.Μείνετε ήσυχος!Το πονηρό το κολοκυθάκι γύρισε αμέσως στο σπίτι του και έκανε νόημα σταυπόλοιπα, όλα καλά, σε δέκα λεπτά θα είμαστε στο πάρτι, και τους έκλεισε το μάτι.Και πράγματι ο κύριος Μπιζέλης κάλεσε όλους τους γείτονες. Κάλεσε τις πατάτες,τα καρότα, τα κρεμμύδια, τα σκόρδα, το αγγούρι, τις ελιές, την μελιτζάνα, τη μπανάνακαθώς και όλα τα λαχανικά και τα φρούτα και φυσικά κάλεσε και τα κολοκυθάκια!Γύριζε από σπίτι σε σπίτι και από διαμέρισμα σε διαμέρισμα, χτύπαγε τα κουδούνια καιέλεγε Αγαπητοί γείτονες, με συγχωρείτε που δεν πρόλαβα νωρίτερα να σας καλέσωάλλα θα ήθελα, έστω και καθυστερημένα, να σας καλέσω να έρθετε στο πάρτι μου. Τακολοκυθάκια του απάντησαν, Καλά, θα το σκεφτούμε... και μόλις έκλεισαν την πόρταξεράθηκαν στα γέλια.Και έτσι πήγαν όλοι στο πάρτι και έγινε ακόμα μεγαλύτερο κέφι από πριν. Όλα ταφρούτα και τα λαχανικά χόρευαν και διασκέδαζαν. Και αφού τελείωσε το πάρτι, και όλοιείχαν περάσει καταπληκτικά, τα κολοκυθάκια ομολόγησαν στον κύριο Μπιζέλη τηνζαβολιά που είχαν κάνει και ζήτησαν συγνώμη μια και δεν ήταν καθόλου καλό αυτό πουείχαν κάνει. Ο κύριος Μπιζέλης τα κοίταξε προς στιγμή με απορία και μετά ξεράθηκεστο γέλιο και τα συγχώρησε γιατί χάρη σε αυτά το πάρτι είχε πολύ μεγαλύτερη επιτυχία.Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Μια φορά και έναν καιρό ήταν τρία δελφινάκια πολύ αγαπημένα. Μαζί έπαιζαν καιγελούσαν όλη μέρα. Το μεσημέρι έτρωγαν και αφού κοιμόντουσαν λίγο συνέχιζαν ταπαιχνίδια τους μέχρι αργά το βράδυ. Α! τι όμορφη είναι η ζωή όταν είσαι παιδί και δενέχεις έγνοιες!Μια μέρα, όμως, εκεί που έπαιζαν είδαν από μακριά να έρχεται ένα μεγάλοιστιοφόρο πλοίο. Τους έκανε πολύ εντύπωση και έτσι πλησίασαν επικίνδυνα και εκεί πουέπαιζαν το ένα από τα δελφινάκια χτύπησε πάνω στην καρίνα του πλοίου. Ευτυχώςαμέσως αντιλήφθηκε κάποιος από τους ναύτες το ατύχημα και έτσι ο καπετάνιος έδωσεεντολή να γυρίσουν πίσω και να μαζέψουν το πληγωμένο δελφινάκι. Μετά από λίγοέφτασαν στο λιμάνι και ήρθε το ασθενοφόρο και το πήρε. Το πήγαν στο ενυδρείο τηςπόλης.Πέρασαν μερικές ημέρες. Ευτυχώς στο ενυδρείο υπήρχαν ειδικοί και μπόρεσαν καιγιάτρεψαν το δελφινάκι. Του έδεσαν τις πληγές και το περιποιήθηκαν. Το δελφινάκιμέρα με τη μέρα γινόταν καλύτερα. Έτρωγε τα ψαράκια που το ταΐζανε και κολυμπούσε,χωρίς πολύ κέφι είναι η αλήθεια, στη μεγάλη δεξαμενή. Τα απογεύματα μαζευότανπολύς κόσμος για να το παρακολουθήσουν να κάνει τα παιχνίδια του. Μεταξύ των άλλωνερχόταν και η κόρη του επιστάτη. Μάλιστα, όταν δεν είχε κόσμο έμπαινε και εκείνη στηδεξαμενή και κολυμπούσαν μαζί.Και έτσι σιγά σιγά το κοριτσάκι και το δελφινάκι έγιναν φίλοι. Και στην αρχήέπαιζαν μπάλα και μετά, σιγά σιγά, άρχισαν να κολυμπάνε μαζί και να κυνηγιούνταιμέσα στο νερό. Ανέβαινε το κοριτσάκι πάνω στο δελφίνι, κρατιόταν από το πτερύγιο καιμαζί γλιστρούσαν στο δροσερό νερό. Το ενυδρείο τα απογεύματα γέμιζε με πολύ κόσμογια να θαυμάσουν τα καμώματα τους!Και έτσι έγιναν καλοί φίλοι. Και μη νομίζετε ότι μόνο έπαιζαν. Είχαν αρχίσει και ναμιλάνε! Ήταν μια μέρα που έγινε σχεδόν τυχαία. Το κοριτσάκι σφύριζε ένα σκοπό καιέπιασε μια φάλτση νότα. Το δελφινάκι το επανέλαβε με μεγάλη επιτυχία. Έτσι άρχισαννα δοκιμάζουν και πριν περάσουν μερικές ημέρες το κοριτσάκι μπορούσε να αναγνωρίζεικαι να επαναλαμβάνει τουλάχιστον 10 διαφορετικά σφυρίγματα. Και ύστερα από μερικέςημέρες είχε καταλάβει και το νόημά τους. Έτσι άρχισαν να μιλάνε μεταξύ τους και νακάνουν ακόμα πιο δύσκολα παιχνίδια.Όμως σιγά σιγά το κοριτσάκι κατάλαβε ότι κάτι δεν πάει καλά. Τι συμβαίνει; τουσφύριξε ένα απόγευμα μετά το παιχνίδι τους. Σα να το είχε δει σκυθρωπό. Θέλω ναγυρίσω στη θάλασσα. Στους φίλους μου... είπε εκείνο λυπημένα.Το κοριτσάκι όλο το βράδυ δεν κοιμήθηκε. Το απόγευμα μετά το σχολείο πήγε καιβρήκε τον πατέρα του στο ενυδρείο.Μπαμπά, το δελφινάκι δεν είναι ευχαριστημένο.Τι συμβαίνει;Να, θέλει να επιστρέψει στη θάλασσα.Χμμμ, ναι, αλλά πως θα πείσουμε τον ιδιοκτήτη του ενυδρείου; Βγάζει τόσα λεφτάαπό τα εισιτήρια όλου αυτού του κόσμου που έρχεται να σας θαυμάσει.Έχω μια ιδέα...Και έτσι την επόμενη ημέρα το απόγευμα έριξαν το δελφινάκι στη θάλασσα. Τοκοριτσάκι φόρεσε το μαγιό του και έπεσε και αυτό στη θάλασσα. Σε λίγο δεν ήταν ένααλλά τρία τα δελφινάκια που είχαν πλησιάσει, είχαν έρθει οι δύο φίλοι του! Όλα μαζίέπαιζαν με το κοριτσάκι και έκαναν ακροβατικά και κόλπα περισσότερα από ποτέ. Οικερκίδες του ενυδρείου, που βρίσκονταν ακριβώς από πάνω από το σημείο που έπαιζαντα δελφινάκια και το κοριτσάκι, ήταν γεμάτες μιας και ήταν το καλύτερο σημείο που θαμπορούσε να βρει κανείς για να κάτσει και να απολαύσει το θέαμα.Και το ενυδρείο συνέχισε να είναι γεμάτο κάθε απόγευμα για πολλά χρόνια μια καιόπως είχε υποσχεθεί, το δελφινάκι κάθε απόγευμα ερχόταν και έπαιζε με το κοριτσάκι.Και όταν το κοριτσάκι μεγάλωσε σπούδασε βιολογία στο πανεπιστήμιο και μετά έπιασεκαι αυτό δουλειά στο ενυδρείο και έτσι μπορούσαν να παίζουν με το δελφινάκι όλη τηνημέρα άμα ήθελαν!Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Μια φορά κι έναν καιρό ήταν μια κατσικούλα και είχε ένα μικρό κατσικάκινεογέννητο και πολύ μικρούλι. Κάποια στιγμή το κατσικάκι πείνασε και ήθελε γαλατάκινα πιει. Όμως η κατσικούλα δεν είχε γαλατάκι να του δώσει μια και ο αγρότης την είχεαρμέξει νωρίτερα. Τι να κάνει, τι να κάνει, αποφάσισε να πάει στο στάβλο δίπλα πουήταν η κυρία φοράδα που είχε και αυτή ένα πουλαράκι και έτσι ίσως της περίσσευε λίγογάλα να της δώσει.Πάει λοιπόν έξω από το παχνί της φοράδας, χτυπάει την πόρτα και μπαίνει μέσα.Μπέεε, μπέεε, κυρία φοράδα μήπως έχεις λίγο γάλα να μου δώσεις γιατί μουτελείωσε και πεινάει το κατσικάκι μου;Χμμμ, Χμμμ, δυστυχώς, κυρία κατσίκα μου, μου τελείωσε κι εμένα το γαλατάκιμου μια και μόλις τάισα το πουλαράκι.Μπέεε, μπέεε, ωχ και τι θα κάνω τώρα η καημένη που πεινάει το μικρό μου τοκατσικάκι;Χμμμ, Χμμμ, για δοκίμασε δίπλα που είναι η κυρία αγελάδα. Θαρρώ ότι κι εκείνηέχει ένα μικρό μοσχαράκι που βυζαίνει. Μπορεί να έχει λίγο γαλατάκι να σου δώσει.Μπέεε, μπέεε, έτσι θα κάνω κυρία φοράδα μου, σε ευχαριστώ!Και έτσι η κυρία κατσίκα πήγε στο διπλανό παχνί που ήταν η κυρία αγελάδα.Χτύπησε την πόρτα και μπήκε μέσα.Μπέεε, μπέεε, κυρία αγελάδα γεια σου.Μούου, μούου, γεια σου κατσικούλα μου. Ποιός καλός άνεμος σε στέλνει;Μπέεε, μπέεε, να, μου τελείωσε το γαλατάκι και πεινάει το κατσικάκι μου. Μπαςκαι έχεις λίγο να μου δώσεις;Μούου, μούου, αχ καλή μου κατσικούλα δυστυχώς δεν έχω καθόλου γαλατάκι.Μου το πήρε όλο ο αγρότης που με άρμεξε το πρωί.Μπέεε, μπέεε, αχ και τι θα κάνω η καημένη που πεινάει το παιδάκι μου.Μούου, μούου, έχω μια ιδέα. Γιατί δεν πηγαίνεις στο παιδάκι να του ζητήσεις λίγογαλατάκι;Μπέεε, μπέεε, καλή ιδέα! Θα πάω! Σε ευχαριστώ κουμπάρα!Και έτσι η κατσικούλα πήγε στο σπίτι του αγρότη και χτύπησε την πόρτα. Σε λίγοήρθε το παιδάκι, άνοιξε την πόρτα και της χάιδεψε το κεφαλάκι και το λαιμουδάκι.Τι θες κατσικούλα μου; ρώτησε. Μήπως θέλεις να σου φέρω λίγο χορταράκι ναφας;Μπέεε, μπέεε, όχι παιδάκι, αυτό που θα ήθελα είναι να μου φέρεις λίγο γαλατάκιγιατί το κατσικάκι μου πεινάει.Με μεγάλη μου χαρά! είπε το παιδάκι.Πήγε στη κουζίνα και έβγαλε μια μεγάλη κανάτα με γάλα από το ψυγείο. Με αυτήγέμισε δύο μπιμπερό του μικρού του αδερφού και τα έφερε στην κατσικούλα μέσα σε μιασακούλα. Ορίστε, της είπε και κρέμασε τη σακούλα στο δεξί της κέρατο. Μπέεε,μπέεε, σε ευχαριστώ καλό παιδάκι, είπε η κατσίκα και κατευθύνθηκε προς το παχνί τηςγια να ταΐσει το κατσικάκι της.Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Μια φορά κι έναν καιρό ήτανε δύο καλά παιδάκια, δύο αδερφάκια, πολύ αγαπημένα.Ήτανε λίγο μετά τα Χριστούγεννα όταν χιόνισε πολύ και την επόμενη ημέρα αφούντύθηκαν καλά βγήκαν έξω στον κήπο για να παίξουν με το χιόνι.Και πραγματικά έπαιζαν πολύ όμορφα όταν αποφάσισαν να φτιάξουν έναχιονάνθρωπο. Έφτιαξαν λοιπόν τρείς μεγάλες μπάλες και μία πιο μικρή για το κεφάλι τουκαι μετά του έβαλαν καπέλο, του έφτιαξαν μύτη από καρότο και μάτια από βελανίδια,του φόρεσαν τα παλιά γυαλιά του παππού, του έφτιαξαν στόμα με μικρά ξυλαράκια καιτου έβαλαν μια πίπα. Τέλος του φόρεσαν ένα κασκόλ και του έβαλαν κουμπάκια στοσακάκι του. Ήταν πολύ ωραίος. Τα παιδάκια έπαιζαν όλη ημέρα γύρω του, μέχρι πουήρθε η ώρα να φάνε, και ήταν χαρούμενα. Και ο χιονάνθρωπος ήταν χαρούμενος.Και το ίδιο συνεχίστηκε και την επόμενη ημέρα και την μέρα μετά από αυτήν. Ταπαιδάκια έπαιζαν γύρω από τον χιονάνθρωπο και εκείνος χαιρόταν να τα βλέπει τόσοχαρούμενα και αφοσιωμένα στο παιχνίδι τους. Και όλα πήγαιναν πολύ καλά μέχρι που...μέχρι που την τρίτη ημέρα βγήκε ο ήλιος. Ήταν ακόμα νωρίς το πρωί όταν οχιονάνθρωπος κατάλαβε ότι κάτι δεν πήγαινε καλά. Πραγματικά, έβλεπε τα κλαδιά τωνδέντρων να στάζουν νερό και μετά είδε το χιόνι γύρω του να λιώνει και τότε κατάλαβεότι και ο ίδιος έλιωνε. Πολύ στεναχωρήθηκε. Τότε βγήκαν έξω τα παιδάκια. Τονπλησίασαν και αμέσως κατάλαβαν ποιο ήταν το πρόβλημα. Μη στεναχωριέσαι, είπε τομεγαλύτερο, δεν πειράζει που λιώνεις μια και όταν ξαναχιονίσει θα σε ξαναφτιάξουμε.Ναι, πρόσθεσε και το δεύτερο, στο υποσχόμαστε!. Και έτσι ο χιονάνθρωπος δενλυπόταν τόσο πολύ πια, μέχρι που έλιωσε τελείως.Και πράγματι δεν άργησε και πολύ να ξαναχιονίσει. Και τότε τα παιδιά βγήκαν καιπάλι στον κήπο και ξαναέφτιαξαν το χιονάνθρωπο. Έφτιαξαν τρείς μεγάλες μπάλες καιμία πιο μικρή για το κεφάλι του και μετά του έβαλαν καπέλο, του έφτιαξαν μύτη απόκαρότο και μάτια από βελανίδια, του φόρεσαν τα παλιά γυαλιά του παππού, του έφτιαξανστόμα με μικρά ξυλαράκια και του έβαλαν μια πίπα. Τέλος του φόρεσαν ένα κασκόλ καιτου έβαλαν κουμπάκια στο σακάκι του. Ήταν πολύ ωραίος. Τα παιδάκια έπαιζαν όληημέρα γύρω του, μέχρι που ήρθε η ώρα να φάνε, και ήταν χαρούμενα. Και οχιονάνθρωπος ήταν χαρούμενος.Και ύστερα βγήκε ο ήλιος και ο χιονάνθρωπος έλιωσε. Και μετά από λίγο καιρόξαναχιόνισε. Και τα παιδάκια βγήκαν έξω στον κήπο και ξαναέφτιαξαν το χιονάνθρωπο.Και ύστερα έλιωσε και μετά ξαναχιόνισε και τα παιδάκια τον ξανάφτιαξαν και μετάέλιωσε και ύστερα χιόνισε και μετά τα παιδάκια τον ξανάφτιαξαν...Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα.Μια φορά κι έναν καιρό ήταν ένας γαϊδαράκος που είχε δουλέψει πολλά χρόνια γιατο αφεντικό του που ήτανε αγρότης.Και τι δεν είχε κάνει για το αφεντικό του. Τι πέτρες κουβάλαγε για να χτίσει το σπίτιτου. Τι σανό κουβάλαγε το καλοκαίρι και σταφύλια από τον τρύγο. Τι ξύλα τοφθινόπωρο και το χειμώνα για να έχει να καίει ο αγρότης στο τζάκι του. Τι μεγάλαμπιτόνια με νερό όταν είχε ξηρασία για να ποτίσει τα χωράφια του. Με δυό λόγια ογαϊδαράκος του είχε δουλέψει σκληρά μια ολόκληρη ζωή.Έφτασε μια μέρα, όμως, που κουράστηκε, που γέρασε. Δεν μπορούσε πια νασηκώνει τα πιο βαριά φορτία όπως πριν. Στην αρχή ο αγρότης απλά άρχισε να τονχτυπάει και να τον φωνάζει τεμπέλη. Τι αχαριστία! Μετά, όταν κατάλαβε ότι ογαϊδαράκος δε θα μπορούσε πια να σηκώσει τα βάρη που σήκωνε παλιότερα αποφάσισενα τον ξεφορτωθεί. Τι να τον κάνω εγώ τον τεμπέλαρο, σκέφτηκε, δεν μπορώ εγώ ναταΐζω άχρηστα στόματα. Και το σούρουπο τον πήγε και τον άφησε στο βουνό για νατον φάνε οι λύκοι.Και πράγματι δεν άργησε να ακούσει το ουρλιαχτό τους. Μαζεύτηκαν πέντε απόδαύτους και τον πλησίαζαν με μάτια που έκαιγαν σαν κάρβουνα. Απείχαν πια μόνο μίασπιθαμή. Ο γαϊδαράκος έκλεισε τα μάτια του και περίμενε υπομονετικά. Έλπιζε μόνοόλα να τελειώσουν γρήγορα. Και έτσι και έγινε μια και την επόμενη στιγμή άκουσε ένανέο ουρλιαχτό από άλλη κατεύθυνση. Άνοιξε και πάλι τα μάτια του. Μια άλλη ομάδαλύκων πλησίαζε. Έγινε μεγάλη μάχη. Ο γαϊδαράκος, μην πιστεύοντας στην καλή τουτύχη, γλίστρησε σιγά σιγά και κατέβηκε το βουνό πριν οι λύκοι το καταλάβουν. Μετάαπό λίγο έφτασε στο χωριό. Μην έχοντας που να πάει αποφάσισε να πάει στο σπίτι τουπαλιού του αφεντικού. Είχε αρχίσει να πεινάει!Ήταν πια έξω από το σπίτι του αγρότη. Ησυχία. Είδε τότε δύο σκιές να βγαίνουν απότο παράθυρο. Κλέφτες, σκέφτηκε. Πλησίασε χωρίς αυτοί να τον δούνε και τους έχωσεδύο γερές με τα πίσω του πόδια. Έπεσαν και οι δύο ξεροί. Με το θόρυβο ξύπνησε και οαγρότης. Βγήκε έξω και έμεινε εμβρόνητος. Μα καλά, εγώ σε άφησα να σε φάνε οιλύκοι και εσύ παρόλα αυτά με έσωσες από τους κλέφτες! Τι κακός άνθρωπος που είμαι!Από τη στιγμή αυτή όμως θα αλλάξω και θα επανορθώσω.Και πράγματι. Ο αγρότης έγινε πια καλός άνθρωπος. Έβαλε και το γαϊδαράκο στοπαχνί του και τον τάιζε κάθε μέρα το καλύτερο σανό. Και τον έβαζε να κάνει μόνοελαφριές δουλειές και να κάνει βόλτα τα εγγονάκια του. Και έτσι ο γαϊδαράκος έζησεευτυχισμένος μέχρι τα βαθιά γεράματα.Μια φορά και έναν καιρό ζούσε ένα κοριτσάκι που είχε ένα όμορφο σκύλο. Οσκύλος και το κοριτσάκι ήταν πολύ αγαπημένοι. Μαζί έπαιζαν, μαζί έτρωγαν και μαζίκοιμόντουσαν, το κοριτσάκι στο κρεβάτι του και ο σκύλος στο χαλάκι στα πόδια του.Μία Κυριακή πρωί το κοριτσάκι είχε πάει στην παιδική χαρά με το μπαμπά του καιτο σκύλο του και αφού έπαιξαν και χόρτασαν τις κούνιες και τις τσουλήθρες αλλά και τακουβαδάκια και τις μπάλες αποφάσισαν να φύγουν. Το σκυλάκι στο μεταξύ είχε πέσειγια ύπνο κάτω από μια σκιούλα που είχε βρει. Έτσι μέσα στη μουργέλα του μεσημεριούο μπαμπάς και το κοριτσάκι ξεχάστηκαν και έφυγαν χωρίς το σκυλάκι.Μόλις όμως έφτασαν στο σπίτι ξαφνικά θυμήθηκαν το σκυλάκι. Αμέσως γύρισανστην παιδική χαρά και άρχισαν να το ψάχνουν. Όμως εκείνο στο μεταξύ είχε φύγει καιγυρνούσε στους δρόμους προσπαθώντας να βρει το σπίτι του. Έψαξαν όλο το απόγευμαμέχρι που νύχτωσε και γύρισαν σπίτι. Το κοριτσάκι ήταν απαρηγόρητο και έτσι ομπαμπάς ξαναέφυγε και συνέχισε να ψάχνει μέχρι αργά το βράδυ, δυστυχώς χωρίςεπιτυχία.Το σκυλάκι στο μεταξύ είχε φτάσει στη διπλανή γειτονιά. Εκεί το είδε μια καλήγιαγιούλα, κουρασμένο και πεινασμένο, και το πήρε στο σπίτι της. Το έβαλε σε μιαγωνίτσα στην αυλή της και του έδωσε νεράκι και φαγητό. Ύστερα του έφτιαξε έναπρόχειρο σπιτάκι για να κοιμηθεί.Ο μπαμπάς την επόμενη ημέρα τύπωσε τη φωτογραφία του σκυλιού σε πολλάαντίτυπα και το απόγευμα, μετά τη δουλειά, γύρισε όλη τη γειτονιά και τα κόλλησε δεξιάκαι αριστερά. Έλπιζε ότι κάποιος θα τον έβρισκε και θα τους έπαιρνε τηλέφωνο.Και όντος έτσι έγινε! Η γριούλα την επόμενη ημέρα αποφάσισε να πάει το σκυλάκιβόλτα και όπως περνούσανε δίπλα από ένα ψηλό ευκάλυπτο είδανε τη φωτογραφία με τοτηλέφωνο. Έτσι το ίδιο βράδυ το σκυλάκι ήταν στο σπίτι του! Χαρές που έκανε τοκοριτσάκι! Αλλά και το σκυλάκι δε σταμάταγε να χοροπηδάει γύρω γύρω και να βγάζειμικρές κραυγούλες.Η αλήθεια είναι ότι η γιαγιούλα λυπήθηκε γιατί είχε αρχίσει να συνηθίζει στηνπαρέα του μικρού παιχνιδιάρικου σκυλιού. Το κοριτσάκι την είδε στεναχωρημένη, ενώείχε αγκαλιά το σκυλάκι της, και κατάλαβε. Και έτσι της υποσχέθηκε ότι θα πηγαίνουνβόλτα μέχρι το σπιτάκι της για να την βλέπουνε όποτε έχουν λίγο χρόνο.Και πραγματικά, σχεδόν κάθε Κυριακή πρωί το κοριτσάκι περνούσε με τον μπαμπάή τη μαμά από το σπίτι της γιαγιούλας, μαζί με το σκυλάκι βέβαια. Εκείνη τους φίλευεπότε κουλουράκια, πότε κέικ ή πάστα φλώρα και πάντα ένα μεγάλο φλιτζάνι κακάο. Καιόλοι ήταν πολύ χαρούμενοι μια και βλέπετε το κοριτσάκι δεν είχε γιαγιά ενώ η γιαγιά δενείχε εγγονάκια και έτσι πολύ τους άρεσε να κάνουνε παρέα και να πίνουνε μαζί τησοκολάτα τους!Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Μια φορά και έναν καιρό σε ένα δάσος από πεύκα δίπλα στην θάλασσα ζούσε έναςτζίτζικας. Ήταν καλοκαίρι και η ζωή ήταν πραγματικά πολύ όμορφη! Ο τζίτζικαςξυπνούσε αργά το πρωί, χωρίς πολύ βιασύνη, έπινε τον καφέ του και μετά άραζε καιτζιτζίκαγε μέχρι το μεσημέρι. Ύστερα έπαιρνε ένα μεσημεριανό υπνάκι και συνέχιζε ναπαίζει μουσική μέχρι αργά το βράδυ. Αλήθεια τι γλυκιά που είναι η ζωή μέσα σε ένακαλοκαίρι που μοιάζει αιώνιο! Μόνο που, δυστυχώς για τον τζίτζικα το καλοκαίρι δενείναι πραγματικά αιώνιο.Η αλήθεια είναι ότι τα μυρμήγκια τον είχανε προειδοποιήσει πολλές φορές. Αυτάξυπνάγανε με την αυγούλα και μέχρι να ξυπνήσει ο προκομμένος ο τζίτζικας είχαν ήδηκουβαλήσει πέρα δώθε σποράκια για μερικές ώρες. Τον έβλεπαν να τεντώνεται κατά τομεσημεράκι και του έλεγαν, Τζίτζικα, βάλε μυαλό, το καλοκαίρι δε θα κρατήσει γιαπάντα. Στρώσου και εσύ στη δουλειά πριν να είναι πολύ αργά. Ο τζίτζικας όμως τουςκορόιδευε, Δεν ξέρετε να διασκεδάζετε τη ζωή σας!, τους απαντούσε και συνέχιζε τοχαβά του.Μέχρι που μια μέρα ο τζίτζικας ένιωσε τον καιρό να αλλάζει. Στην αρχή απλά είχεμια ελαφριά δροσιά. Μετά έγινε φανερό ότι είχε πια έρθει το φθινόπωρο. Και μετά,χωρίς καλά καλά να το καταλάβει, ήρθε ο χειμώνας. Το κατάλαβε καλά όταν μια μέραξύπνησε τουρτουρίζοντας από το κρύο και αντίκρισε γύρω του ένα κάτασπρο τοπίο. Είχεχιονίσει το βράδυ!Εκείνη τη μέρα δεν έβρισκε πραγματικά τίποτα να φάει ο κακομοίρης ο τζίτζικας!Και τότε, μέσα στην απόγνωσή του, σκέφτηκε τα μυρμήγκια. Άραγε θα μου δώσουνένα πιάτο φαί;, σκέφτηκε όλο ελπίδα. Έφτασε μπροστά στη φωλιά τους και χτύπησε τημικρή ξύλινη πόρτα. Ποιός είναι, ρώτησε από μέσα το μερμήγκι. Εγώ ο τζίτζικας,απάντησε εκείνος τουρτουρίζοντας. Τι θέλεις;. Πεινάω, πεινάω και κρυώνω. Άνοιξέμου σε παρακαλώ. Άκουσε την κλειδαριά και στο κεφαλόσκαλο εμφανίστηκε ομέρμηγκας. Του έριξε μια γρήγορη ματιά και κατέληξε. Κακομοίρη μου, δε στο λέγαμεόλο το καλοκαίρι ότι θα έρθει μια μέρα ο χειμώνας;. Ο τζίτζικας δεν απάντησε.Άλλωστε τι να πει; Είχε δίκιο ο μέρμηγκας. Κοιτά, δε θέλω τίποτα ιδιαίτερο. Να, μιαμικρή γωνίτσα στη φωλιά σας για να ζεσταθώ και μια μπουκιά φαγητό.. Ο μέρμηγκαςτον λυπήθηκε πραγματικά. Έξυσε την κεραία του και είπε, Κοίτα, περίμενε εδώ. Θα δωτι μπορώ να κάνω, και έκλεισε την πόρτα. Λίγο αργότερα βρισκόταν ήδη στην αίθουσατου θρόνου.Βασιλιά μου, το και το. Έχουμε τον τζίτζικα που πεινάει και κρυώνει και μαςζητάει να τον βοηθήσουμε.Χμμμ, είπε ο βασιλιάς, αυτός ο τεμπέλης δε δούλευε όλο το καλοκαίρι καιμάλιστα μας κορόιδευε κιόλας. Τι λένε οι σύμβουλοι;Βασιλιά, πετάχτηκε αμέσως ένας σύμβουλος, Να τον αφήσουμε στη μοίρα του.Καλά να πάθει. Του αξίζει!Όχι, σηκώθηκε αμέσως ένας γηραιός σύμβουλος, ο πιο σοφός των μυρμηγκιών.Δεν είναι σωστό να τον αφήσουμε να ψοφήσει από την πείνα και από το κρύο ότανέχουμε τη δυνατότητα να τον βοηθήσουμε. Που είναι η αγάπη μας και η συμπόνια μας;.Τα μυρμήγκια τον άκουγαν με προσοχή. Ναι από την άλλη όμως..., προσπάθησε νατον διακόψει ο άλλος σύμβουλος. Σσσς, είπε ο βασιλιάς. Άφησέ τον να τελειώσει. Ογέρο σύμβουλος συνέχισε, Γιατί να μην κάνουμε το καλό όταν μάλιστα μπορούμε ναβγούμε και κερδισμένοι όλοι από αυτό. Δηλαδή, τι εννοείς;, ρώτησε ο βασιλιάς μεενδιαφέρον. Να βασιλιά μου., συνέχισε ο γέρο σύμβουλος, Μπορούμε να φέρουμε τοτζίτζικα εδώ, να του δώσουμε μια γωνίτσα για να κοιμάται και να του εξασφαλίσουμελίγο φαγητό. Τι θα μας κοστίσει; Από την άλλη αυτός θα παίζει μουσική για μας και θαμας τραγουδάει και έτσι θα μπορέσουμε να διασκεδάσουμε και εμείς και να το ρίξουμεκαι λίγο έξω, που έχουμε τόσο κουραστεί από τη δουλειά του καλοκαιριού. Έτσι θαείμαστε όλοι κερδισμένοι, και ο τζίτζικας και εμείς.. Μπράβο, είπε ο βασιλιάς, γιαυτό σε λένε όλοι σοφό. Φέρτε το τζίτζικα!.Ο μέρμηγκας επέστρεψε και πάλι στην είσοδο και ξεκλείδωσε τη μεγάλη ξύλινηπόρτα. Ο τζίτζικας τον κοίταξε με μια παγωμένη ματιά όλο ελπίδα. Έλα μέσαμπαγάσα, του χαμογέλασε.Και έτσι όλοι βγήκαν κερδισμένοι και ο τζίτζικας γιατί έβγαλε το χειμώνα στη ζέστημε αρκετό φαγητό αλλά και τα μερμήγκια που χόρεψαν με την ψυχή τους!Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα.Μια φορά και έναν καιρό σε ένα κοτέτσι ζούσε μια κοτούλα που ήταν πραγματικάπολύ έξυπνη αφού μια φορά κατάφερε και ξεγέλασε την ίδια την αλεπού που είναι, ωςγνωστόν, το πιο έξυπνο και πονηρό ζώο.Ήταν ένα καλοκαιρινό βράδυ με πανσέληνο, θαρρώ. Είχε λίγο ψύχρα και οικοτούλες είχαν από νωρίς μπει στο κοτέτσι τους και ροχάλιζαν από ώρα. Κάτω από τοκοτέτσι είχε το σπιτάκι του ο Αζώρ, ο σκύλος φύλακας του αγροκτήματος ο οποίοςκοιμόταν και αυτός με βαρύ ροχαλητό. Τότε ήταν που έκανε την εμφάνισή της η κυράΜαριώ, η αλεπού.Πρώτα έσκαψε ένα λαγούμι κάτω από την περίφραξη και μετά δεν άργησε καθόλουνα εντοπίσει το κοτέτσι με τις παχουλές κοτούλες. Χωρίς πολύ θόρυβο κατάφερε ναγλιστρήσει στο κοτέτσι και έπιασε μια από τις πιο παχουλές από το λαιμό. Τότε ήταν πουξύπνησε η πονηρή κοτούλα μας και κατάλαβε ότι αν ήθελε να σώσει τη φίλη της έπρεπενα δράσει γρήγορα. Πσσσσς, κυρά Μαριώ, ψιθύρισε θαρρετά ενώ μέσα της, βέβαια,έτρεμε η καρδούλα της. Αλλά έτσι είναι. Γενναίος δεν είναι όποιος δε φοβάται (αυτόςείναι ο ανόητος, αυτός που δεν καταλαβαίνει τον κίνδυνο) αλλά αυτός που ενώ φοβάταικαταφέρνει και ελέγχει το φόβο του. Αμέσως η αλεπού γύρισε προς τη μεριά της.Τι θες του λόγου σου; Θέλεις να σε φάω πρώτη;, είπε. Όοοοχι κυρά Μαριώ αλλάήθελα να σου πω ότι πως είναι δυνατόν ένας τόσο μεγάλος κυνηγός σαν κι εσένα και νακαταδέχεσαι να φας μια τόσο μικρή κότα σαν και αυτή που γράπωσες. Μικρή, τιεννοείς μικρή;, ρώτησε η αλεπού, Αυτή η κότα είναι ίσως η μεγαλύτερη στο κοτέτσι.Στο κοτέτσι μπορεί, αποφάσισε να παίξει την μπλόφα της η κοτούλα, όχι όμως καιστο αγρόκτημα ολόκληρο. Δηλαδή, θες να μου πεις ότι υπάρχουν πολύ μεγαλύτερεςκότες;. Ούουουουου, υπάρχει μια κότα.... Κοίταξε την αλεπού. Αλλά καλύτερα ναμη σου πω..., σα να έδειξε και καλά ότι μετανιώνει. Η αλεπού την άρπαξε από τολαιμό, Πες μου, πες μου, γιατί αλλιώς.... Εντάξει, εντάξει, έκανε η πονηρή κοτούλα.Κοίτα, κάτω από το κοτέτσι κοιμάται μια κότα γίγας που ζυγίζει τουλάχιστον όσο 5κανονικές κότες. Καλά και πως θα το καταλάβω εγώ, μίλα!. Να, είπε η κοτούλα,για άκουσέ την πως ροχαλίζει!. Η αλεπού αφουγκράστηκε προς στιγμή και μετάπρόσθεσε. Πραγματικά! Πρέπει να είναι μια τεράστια κότα, ίσαμε 5 ή, γιατί όχι, ακόμακαι 10 κανονικές κότες. Σε ευχαριστώ! Για να σε ευχαριστήσω θα σε αφήσω να ζήσεις.Και με αυτά τα λόγια η αλεπού όρμησε στο σπιτάκι του σκύλου που ήταν από κάτω…Το τί έγινε δεν περιγράφεται. Το μόνο που μπορώ να σας πω είναι ότι ο σκύλος τηνέκανε τ’ αλατιού αλλά τελικά η αλεπού κατάφερε να ξεφύγει από τα δόντια του, αφούέφαγε αρκετές δαγκωνιές, και έτρεξε αμέσως στη φωλίτσα της όπου κάθισε για μιαολόκληρη βδομάδα γλύφοντας τις πληγές της. Τέτοια ήταν η τρομάρα της! Λένε,μάλιστα, ότι ύστερα από αυτό η αλεπού έγινε χορτοφάγος!Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Ήταν μια φορά και έναν καιρό σ’ ένα κάμπο μια πραγματικά πολύ όμορφη,ξεχωριστά όμορφη, πολύχρωμη πεταλούδα. Τέτοια ομορφιά δεν είχε ξαναντύσει φτεράπεταλούδας. Τι τυρκουάζ, τι κόκκινο της φωτιάς και κίτρινο, τι αποχρώσεις του μωβ καιτου γαλάζιου. Ήταν πραγματικά εκθαμβωτική! Το όνομά της ήταν Τζίνα.Το κακό, όμως, ήταν ότι η Τζίνα το είχε πάρει πάνω της και συνέχεια έλεγε στιςάλλες πεταλούδες, Εγώ, που είμαι η πιο όμορφη και που καμιά άλλη δεν είναι τόσοόμορφη σαν και εμένα, κλπ, κλπ. Ήταν πραγματικά πολύ ενοχλητική και όλες οιυπόλοιπες πεταλούδες είχαν βαρεθεί να την ακούνε και απέφευγαν να την κάνουν παρέα.Είχε μόνο μία φίλη, την Μάρλα. Και εκείνη ήταν αρκετά όμορφη, με βελούδινα γαλάζιαφτερά, αλλά με μια ομορφιά πολύ πιο συνηθισμένη. Ήταν όμως και αρκετά πιο σοφήαπό τη φίλη της. Σταμάτα πια να ασχολείσαι μόνο με τον εαυτό σου και την ομορφιάσου. Γίνεσαι πολύ βαρετή, της έλεγε κατά καιρούς. Και μια φορά που η Τζίνα είχεκαταφέρει να ξεπεράσει και τον ίδιο της τον εαυτό, η Μάρλα πρόσθεσε, Πρόσεξε καλά.Μπορεί να έρθει μια μέρα που να εύχεσαι να μην ήσουν τόσο ξεχωριστά όμορφη.Και πραγματικά, η μέρα αυτή δεν άργησε να έρθει! Ήταν μια μέρα σαν όλες τιςάλλες όταν εκεί που καθόντουσαν οι δυό τους πάνω σε ένα λουλουδάκι, ρουφώντας τουςχυμούς του, ένιωσαν μια σκιά πάνω τους και την επόμενη στιγμή βρέθηκαν μέσα σε έναδίχτυ, σε μια απόχη από αυτές που χρησιμοποιούν οι άνθρωποι για να πιάνουνπεταλούδες. Ο άνθρωπος τις πήρε μαζί του μέχρι το σημείο που είχε αφήσει ταμπαγκάζια του. Εκεί είχε και ένα μικρό κλουβάκι. Τις κοίταξε. Άνοιξε το δίχτυ καιέπιασε απαλά τη Μάρλα. Την έβγαλε έξω και την άφησε να φύγει, Εσύ είναι αρκετάσυνηθισμένη..., μουρμούρισε,... ενώ εσύ είσαι πραγματικά σπάνια!. Και με τα λόγιααυτά έπιασε την Τζίνα και την έβαλε προσεκτικά στο μικρό κλουβάκι. Ύστερα κάθισεκάτω από τη σκιά του δέντρου και αφού έφαγε ένα μήλο ξάπλωσε να ξεκουραστεί, ήτανεπια μεσημέρι και έκανε πολύ ζέστη. Σε λίγο κοιμόταν με βαθύ ροχαλητό.Η Τζίνα έκλαιγε γοερά όταν την πλησίασε η Μάρλα. Σου τα είχα πει, δε σου ταείχα πει;, Ναι, έγνεψε η Τζίνα μέσα στα αναφιλητά της. Και τώρα τί;, πρόσθεσερουφώντας τη μύτη της. Η Μάρλα σκέφτηκε για μια στιγμή και μετά απάντησε, Τώραμπορώ να δω μόνο μια λύση.... Η Τζίνα την κοίταξε με ελπίδα. Για δες λίγο τακάγκελα του κλουβιού σου. Είναι συρμάτινα και πολύ βρώμικα. Χτυπήσου, γρατσούνισετα φτερά σου πάνω τους, λερώσου, ξεσκίσου. Η Τζίνα έκανε όπως της είπε η φίλη της.Σε λίγο ήταν αγνώριστη. Τα φτερά της ήταν πια βρώμικα, μαύρα, γρατσουνιές παντού,σε δύο ή τρία σημεία ξεσκισμένα. Τώρα;, ρώτησε λαχανιασμένη. Πονούσε λίγο.Τώρα περίμενε…, απάντησε η Μάρλα.Πραγματικά, μετά από λίγο ο άνθρωπος ξύπνησε και άρχισε να μαζεύει τα πράγματάτου για να φύγει. Πήρε το κλουβάκι στα χέρια και κοίταξε μέσα. Πώς έγινες εσύ έτσι;,ρώτησε με απορία, Μα εσύ είσαι η πιο άσχημη πεταλούδα που έχω δει!. Γέλασε.Εντάξει, κέρδισες!. Άνοιξε το κλουβάκι και την έπιασε απαλά. Γύρνα σπίτι σου, καιτην άφησε να φύγει.Η πρώτη βροχούλα ξέπλυνε τη βρώμα από τα φτερά της Τζίνας, ενώ οι πληγές τηςέκλεισαν πολύ γρήγορα. Η ομορφιά της επέστρεψε, όπως ακριβώς ήταν πριν, και μόνοένα μικρό σημαδάκι, τελείως ανεπαίσθητο πάντως, είχε μείνει να της θυμίζει την ιστορίααυτή. Όμως η Τζίνα δεν ήταν πια η ίδια. Το είχε πάρει το μάθημά της και ποτέ πια δενκοκορεύτηκε για την ομορφιά της! Το αποτέλεσμα ήταν ότι απέκτησε και πολλέςκαινούργιες φίλες!Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Μιά φορά κι έναν καιρό, ένα όμορφο ανοιξιάτικο πρωινό, μια μικρή καφετιά κάμπιαβγήκε από το αυγό της, στο σημείο που το είχε αφήσει η μαμά της. Η κάμπια ήταν μόνητης στον κόσμο μια και οι κάμπιες δεν έχουν μαμάδες και μπαμπάδες όπως έχουν ταπαιδάκια. Έτσι άρχισε τρώγοντας ότι είχε απομείνει από το αυγό της και στη συνέχειαπροχώρησε μέχρι το κοντινότερο ζουμερό φυλλαράκι σε μια προσπάθεια να χορτάσειτην πραγματικά ατελείωτη πείνα της.Πέρασαν μερικές ημέρες. Η κάμπια πραγματικά χαιρόταν με το δώρο που της είχεδοθεί, τη ζωή. Το πρωί ξύπναγε ξεκούραστη, ύστερα από πολλές ώρες αδιατάραχτουύπνου, και πήγαινε στο κοντινότερο φυλλαράκι να ρουφήξει μερικές πρωινέςδροσοσταλίδες, να κάνει το μπάνιο της και να πάρει το πρωινό της. Στη συνέχειαπεριφερόταν εδώ και εκεί κοιτάζοντας με αγνή περιέργεια τα πάντα γύρω της. Ήτανπραγματικά όλα τόσο καινούργια για εκείνη, τόσο λαμπερά.Εκείνη την ημέρα ο δρόμος της την έφερε κοντά στη λιμνούλα. Εκεί, δίπλα στακαλάμια είδε μια καταπληκτική γαλάζια πεταλούδα. Ώωωωω, θαύμασε, Είσαστεπραγματικά πολύ όμορφη. Η πεταλούδα γέλασε ντροπαλά και απάντησε, Ευχαριστώπολύ, όμως ξέρεις και εσύ είσαι πολύ όμορφη. Η κάμπια χωρίς να χάσει στιγμήαπάντησε, Μμμ, ξέρω ακριβώς με τι μοιάζω, με έχω δει στην επιφάνεια της λίμνης καιξέρω ότι δεν είμαι καθόλου όμορφη. Η πεταλούδα την κοίταξε προσεκτικά. Βλέπετε δενείχε αποφασίσει αν έπρεπε να της πει την αλήθεια. Δεν ήξερε αν έπρεπε να τηςαποκαλύψει ότι και η ίδια κάποτε ήταν μια απλή κάμπια και μετά, όταν είχε έρθει οκατάλληλος χρόνος, είχε μεταμορφωθεί σε πεταλούδα. Η κάμπια όμως δεν το ήξερεαυτό. Ίσως δε θα ήταν έτοιμη να δεχθεί την αλήθεια. Άλλωστε δε θα την πίστευε. Έτσιτελικά η πεταλούδα της απάντησε απλά, Η ομορφιά βρίσκεται μέσα σου, χρειάζεταιμόνο τα της δώσεις χρόνο και αυτή θα ανθίσει. Η κάμπια, που δεν ήξερε βέβαια τομυστικό που γνώριζε η πεταλούδα, νόμισε ότι ήθελε απλά να την παρηγορήσει και έτσιτης απάντησε, Αυτά τα λες μόνο για να με παρηγορήσεις. Δεν θα γίνω ποτέ τόσοόμορφη σαν κι εσένα. Η πεταλούδα κατάλαβε ότι δεν είχε κανένα νόημα να συνεχίσειτη συζήτηση, Θα με θυμηθείς. Μιά μέρα θα με θυμηθείς, είπε και πέταξε μακριά.Πέρασαν μερικές ημέρες ακόμα. Η κάμπια είχε ξεχάσει τελείως τη συνάντησή τουςμε την όμορφη γαλάζια πεταλούδα. Άλλωστε δεν είχε πιστέψει λέξη από αυτά που τηςείχε πει εκείνη! Ήρθε όμως μια μέρα που ξύπνησε λίγο διαφορετικά. Ο ήλιος τηνενοχλούσε. Ένοιωθε πολύ αδύναμη, σα μεθυσμένη. Ένοιωθε να ανακατεύεται το στομάχιτης. Ήθελε να κάνει εμετό ή κάτι τέτοιο. Τελικά άρχισε να βγαίνει ένα λεπτό νήμα απότο στόμα της. Αργά στην αρχή και πιο γρήγορα μετά άρχισε να τυλίγεται μέσα στοκουκούλι της. Αποκαμωμένη έπεσε σε ένα βαθύ ύπνο.Ξύπνησε ύστερα από μερικές ημέρες. Ένοιωθε φρέσκια, ξεκούραστη, σα να είχεξαναγεννηθεί. Και πραγματικά όταν κατάφερε τελικά να βγει από το κουκούλι τηςκατάλαβε ότι δεν ήταν πια μια μικρή κάμπια. Χρειάστηκε να ανοίξει τα φτερά της για ναβεβαιωθεί. Είχε μεταμορφωθεί σε μια όμορφη γαλάζια πεταλούδα, όπως αυτή που είχεγνωρίσει.Μετά από λίγη ώρα πέταξε μέχρι τη λίμνη και μπόρεσε και η ίδια να θαυμάσει τηνέα της μορφή. Εκεί συνάντησε και την άλλη πεταλούδα. Στο είχα πει, χαμογέλασε,Η ομορφιά υπάρχει μέσα μας. Φτάνει να έχουμε υπομονή και κάποια ημέρα έρχεταιτελικά στην επιφάνεια.Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Μια φορά και έναν καιρό ήταν ένα κοριτσάκι που το έλεγαν Σοφία και είχε μιααδερφούλα που την έλεγαν Νέλλη. Τα αδερφάκια ήταν πολύ αγαπημένα και ζούσαν σεένα όμορφο σπίτι στην Αθήνα. Μια μέρα, ήταν παραμονή Πρωτοχρονιάς, ο μπαμπάςέκανε μπάνιο και η μαμά διάβαζε το βιβλίο της στον καναπέ και εκείνα τα πονηράμπήκαν στην κουζίνα και έβαλαν ένα σκαμνί και σκαρφάλωσαν μέχρι το ράφι, εκείψηλά, που η μαμά έκρυβε τα κουλουράκια. Τα κατέβασαν και τα έφαγαν μέχρι τοτελευταίο.Ποιός έφαγε όλα τα κουλουράκια, φώναξε θυμωμένα η μαμά.Τα κοριτσάκια έκαναν την πάπια.Για ελάτε εδώ, είπε κάπως πιο ήρεμα. Το ξέρετε ότι σήμερα είναι παραμονήΠρωτοχρονιάς;Ναι, ναι, σήμερα το βράδυ, όταν θα κοιμόμαστε θα έρθει ο Άγιος Βασίλης, είπανμε μια φωνή τα αδερφάκια.Και τι θα σας φέρει ο Άγιος Βασίλης;Θα μας φέρει πολλά δώρα, παιχνίδια, βιβλία...Άααααα, μάλισταααα. Και δε μου λέτε, τι αφήνουμε στο τραπεζάκι για τον ΆγιοΒασίλη;Εεεε, αφήνουμε λίγο γαλατάκι; είπε η Σοφία.Ναιαιαιαι. Σωστά. Και τι άλλο;Μήπως αφήνουμε και ένα γράμμα που να τον ευχαριστούμε;Σωστά. Τι άλλο όμως του αφήνουμε;Μμμμμ, είπε η Νέλλη, νομίζω ότι του αφήνουμε και μερικά κουλουράκια. Έτσι δενείναι;Μπράβο! Και τώρα που τα φάγατε όλα τα κουλουράκια τι θα του αφήσουμε; Λέτενα θυμώσει που δεν έχουμε κουλουράκια και να σηκωθεί να φύγει χωρίς να σας αφήσειτα δώρα σας;Τα κοριτσάκια κοιτάχτηκαν τρομαγμένα και έμπηξαν μια κραυγή, Μπαμπάααααα.Τι συμβαίνει κορίτσια;Μπαμπά πρέπει να βρούμε αμέσως κουλουράκια για τον Άγιο Βασίλη.Ο μπαμπάς σκούπισε τον αφρό από το μούσι του και γέλασε. Εντάξει, περιμένετεεδώ μέχρι να πεταχτώ στο περίπτερο. Κάτι θα βρω, μπισκότα ή κουλουράκια ή κάτιπαρόμοιο. Ντύθηκε, φόρεσε το μπουφάν του και βγήκε στην κρύα νύχτα.Πρώτα πήγε στο περίπτερο στην πλατεία. Ήταν κλειστό. Μετά δοκίμασε το άλλοπερίπτερο κοντά στο σχολείο. Και αυτό κλειστό. Παραμονή Πρωτοχρονιάς βλέπετε!Σταμάτησε μια στιγμή για να σκεφτεί. Ωραία, θα δοκιμάσω να πάρω τηλέφωνο τοναδερφό μου τον ΜπαμπαΊωνα, είπε. Έβγαλε το κινητό του από την τσέπη του. ΈλαΜπαμπαΊωνα, μπας και έχεις μερικά κουλουράκια;... Ναι, για τον Άγιο Βασίλη ταθέλω... Έχεις μόνο ένα και το θέλεις να το βάλεις για τον Άγιο Βασίλη στο σπίτι σου;...Κατάλαβα, καλά θα ψάξω αλλού, σε ευχαριστώ!.Σκέφτηκε λίγο ακόμα και αποφάσισε να δοκιμάσει την τύχη του και στη θείαΛουΐζα. Έλα, Λουΐζα, μήπως σου περισσεύει ένα κουλουράκι; Το θέλω για τον ΆγιοΒασίλη.... Πως; Δεν έχεις ούτε ένα και ψάχνεις και εσύ να βρεις;... Καλά, αν βρω, θαπεράσω να σου δώσω και εσένα. Έκλεισε το τηλέφωνο απογοητευμένος. Τότε του ήρθεμια ιδέα.Κορίτσια, ελάτε γρήγορα, είπε κλείνοντας την πόρταΤι είναι μπαμπά, βρήκες κουλουράκια;Όχι αλλά έχω μια ιδέα. Νέλλη πιάσε εσύ τον Τσελεμεντέ και εσύ Σοφία φέρε τοαλεύρι και τα αυγά. Θα φτιάξουμε κουλουράκια εμείς!Σε μια ώρα τα κουλουράκια μοσχομύριζαν σε όλο το σπίτι. Φάγανε μερικά ακόμα,δώσανε στη θεία Λουΐζα και άφησαν και αρκετά σε ένα πιατάκι για τον Άγιο Βασίλη.Και το πρωί, όταν ξύπνησαν τα κορίτσια, πριν καν ανοίξουν τα δώρα τους παρατήρησανότι το πιατάκι ήταν άδειο!Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Μια φορά κι έναν καιρό ήταν ένα μικρό καβουράκι που ζούσε μέσα σε ένακαβουκάκι. Μια μέρα το καβουράκι άφησε το καβουκάκι του και ξεκίνησε για να πάει ναβρει τροφή ανάμεσα σε ένα πλούσιο λιβάδι με φύκια. Όσο έλειπε περνούσε από τηνπεριοχή ένα μικρό ψαράκι που ήταν πολύ κουρασμένο και έψαχνε μια γωνίτσα νακοιμηθεί. Είδε το καβουκάκι και του φάνηκε πολύ κατάλληλο για να ρίξει ένα υπνάκι.Μπήκε λοιπόν μέσα και σε δύο λεπτά κοιμόταν βαριά.Μετά από λίγη ώρα αποφάσισε το καβουράκι να επιστρέψει και αυτό στο σπίτι τουγια τον μεσημεριανό του ύπνο. Πάει να μπει και τι να δει: Κάποιος βρισκόταν μέσα στοσπίτι του και του έκλεινε το δρόμο. Τι να κάνει, τι να κάνει, πάει και βρίσκει τη φίλη τουτη γαρίδα, μια γαριδούλα τοσιδούλα. Σε παρακαλώ καλή μου γαριδούλα, μπες στο σπίτιμου και δες ποιος είναι μέσα και γιατί και πες του να φύγει και να πάει στο καλό.Μπαίνει, λοιπόν, μέσα η γαριδούλα και πάει μέχρι το ψαράκι και γκίλι – γκίλι –γκίλι του γαργαλάει τη μυτούλα με τα μουστάκια της (σημείωση του συγγραφέα προςτον αναγνώστη: γαργαλάμε ταυτοχρόνως τη μυτούλα του παιδιού). Ξυπνάει το ψαράκιαπότομα. Τι συμβαίνει;. Βγαίνει έξω και βλέπει το θυμωμένο κάβουρα. Τισυμβαίνει;, επαναλαμβάνει φοβισμένα. Συμβαίνει ότι μου πήρες το σπίτι μου και θέλωνα κοιμηθώ, άντε στο καλό και μην ξαναμπαίνεις σε ξένα σπίτια. Ζητώ συγγνώμη,είπε το ψαράκι, άλλη φορά δε θα το ξανακάνω, και έφυγε γρήγορα μήπως αποφασίσειο κάβουρας να το φάει.Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Μπαμπά, είπε το κοριτσάκι, έλα σε παρακαλώ να δεις το σπιτάκι μου, κοίτα πωςέγινε, είπε το κοριτσάκι δείχνοντας το μικρό πλαστικό σπιτάκι του που βρισκόταν στηναυλή.Τι είναι καρδούλα μου, για να δω...Να μπαμπά, έχει γεμίσει αράχνες.Ο μπαμπάς έσκυψε και κοίταξε μέσα στο σπιτάκι. Πραγματικά, είπε, έχει κάνειμια αραχνούλα έναν ιστό στην ακρούλα, αλλά μη στεναχωριέσαι, θα το καθαρίσω.Έπιασε λοιπόν ένα σκουπόξυλο και καθάρισε τον ιστό. Εντάξει μπαμπά;, ρώτησε τοκοριτσάκι, Εντάξει, απάντησε εκείνος.Την επόμενη ημέρα γυρνάει ο μπαμπάς από τη δουλειά και αμέσως το κοριτσάκι τονπιάνει από το χέρι. Έλα μπαμπά να δεις, η αράχνη έκανε ακόμα μεγαλύτερο ιστό. Αχ!Δεν μπορώ να παίξω αν το σπιτάκι μου είναι τόσο βρώμικο!. Καλά, μη στεναχωριέσαι,θα το καθαρίσουμε. Πήρε ο μπαμπάς ένα σκουπόξυλο και το καθάρισε. Έπιασε και τηναραχνούλα στην παλάμη του. Θα την πάω λίγο πιο κάτω για να σιγουρευτούμε ότι δεθα ξανακάνει ιστό εδώ. Την πήρε απαλά και την ακούμπησε λίγο πιο κάτω, στην κορφήτου λόφου.Την επόμενη ημέρα πιάνει το κοριτσάκι τον μπαμπά. Αχ, μπαμπά, γύρισε η αράχνηκαι έκανε ακόμα μεγαλύτερο ιστό. Τι θα γίνει;. Θα το κανονίσω καρδούλα μου, είπεεκείνος φανερά εκνευρισμένος. Έπιασε το σκουπόξυλο και μόλις τελείωσε στρίμωξε καιτην αράχνη σε μια γωνία και την έβαλε μέσα σε ένα κουτάκι από σπίρτα. Πήρε τοαυτοκίνητο και πήγε μέχρι την Πεντέλη. Ορίστε, βγες έξω και μην ξαναέρθεις και τηνάφησε στην άκρη του δρόμου.Η αράχνουλα όμως ήταν και πονηρή και πεισματάρα. Μόλις έκλεισε η πόρτα τουοδηγού ανέβηκε γρήγορα στο φτερό του αυτοκινήτου και τρύπωσε στο πίσω κάθισμααπό το ανοιχτό παράθυρο. Κατέβηκε από το αυτοκίνητο όσο πάρκαρε ο μπαμπάς, καιπριν προλάβει να κατέβει εκείνος, η αραχνούλα ήταν ήδη στη θέση της.Την τρίτη ημέρα ο μπαμπάς δεν πρόλαβε καν να παρκάρει. Το κοριτσάκι τον έπιασεαμέσως από το χεράκι και τον πήγε στο σπιτάκι της. Ε δεν το πιστεύω!, αναφώνησεόταν είδε τον ιστό της αράχνης που είχε κλείσει τελείως την πόρτα και τα παράθυρα.Καθάρισε με βιαστικές κινήσεις τους ιστούς. Έπιασε την αράχνη και την έβαλε σε έναμικρό φακελάκι, το οποίο και σφράγισε με την αυτοκόλλητη ταινία του. Μπήκε στοαυτοκίνητο και κατευθύνθηκε προς το αεροδρόμιο. Η ολυμπιακή είχε μια πτήση γιαΠεκίνο εκείνη την ώρα. Στάθηκε στο check in και, για να είναι ακόμα πιο σίγουρος,περίμενε να περάσει από δίπλα του ένας Κινέζος. Τότε διακριτικά έβαλε το φακελάκιμέσα στην τσέπη του σακακιού του. Έφυγε τρίβοντας τα χέρια του χαιρέκακα. Στηνεπιστροφή βρήκε πολύ κίνηση στην Αττική Οδό...Ο Κινέζος πέρασε το check in και επιβιβάστηκε τελικά στο αεροπλάνο. Λίγο μετάτην απογείωση βρήκε τυχαία το φακελάκι και το άνοιξε με περιέργεια. Η αράχνη πήδησεαπό τον ανοιχτό φάκελο και, χωρίς να χάσει στιγμή, κατευθύνθηκε προς το πιλοτήριο.Κατάφερε να περάσει κάτω από την σφραγισμένη πόρτα, να μπει στο πιλοτήριο και νατρυπώσει μέσα στον πίνακα έλεγχου του αεροσκάφους. Αμέσως ακούστηκε έναςδιαπεραστικός ήχος και άρχισε να αναβοσβήνει ένα φωτάκι στον πίνακα ελέγχου. Τισυμβαίνει, ρώτησε ο 1ος πιλότος. Ο 2ος απάντησε, Δε ξέρω αρχηγέ, απλά κάτι πάειστραβά με τη δεξιά τουρμπίνα. Νομίζω καλά θα κάνουμε να επιστρέψουμε. Οκ,ενημέρωσε τον πύργο ελέγχου και ετοιμάσου για την προσγείωση.Όλοι κατέβηκαν από το αεροπλάνο και μαζί τους, πάνω στον κινέζο μας, και ηαραχνούλα. Μπήκε στο πρώτο ταξί που βρήκε μπροστά της και μετά πήρε διαδοχικά τομετρό και το λεωφορείο. Σύντομα βρισκόταν και πάλι στο σπίτι. Όταν ο μπαμπάςεπέστρεψε τελικά στο σπίτι, ύστερα από πολλές ώρες, δεν πίστευε στα μάτια του. Όλο τοσπιτάκι ήταν καλυμμένο με ιστούς αράχνης. Την είδε που λιαζόταν απολαμβάνοντας τοναπογευματινό ήλιο! Ε, δεν πάει άλλο, τα παρατάω!, αναφώνησε και έπεσε στονκαναπέ αποκαμωμένος.Το κοριτσάκι, όμως, δεν το έβαλε κάτω. Πήγε στο σπιτάκι και στάθηκε δίπλα στηναράχνη. Σε παρακαλώ αραχνούλα μου. Το ξέρω ότι και εσύ πρέπει να απλώσεις κάπουτον ιστό σου για να μαζέψεις μύγες και κουνούπια και άλλα έντομα για να φας αλλάμήπως θα μπορούσες να κάνεις τον ιστό σου λίγο πιο πέρα γιατί εδώ με ενοχλείς, αφούδεν μπορώ να παίξω στο σπιτάκι μου άμα είναι γεμάτο ιστούς;. Η αράχνη, σαν νακατάλαβε τι της έλεγε το κοριτσάκι, αμέσως έφυγε από το σπιτάκι και άρχισε να πλέκειτον ιστό της στο διπλανό δέντρο. Το κοριτσάκι καθάρισε το σπιτάκι και άρχισε να παίζειμε τις κούκλες της. Μετά από λίγο πέρασε ο μπαμπάς. Είδε το κοριτσάκι να παίζει καιτην αράχνη να φτιάχνει ένα μεγάλο ιστό στο δέντρο, σε ένα κλαδί μακριά από το σπιτάκιτης κόρης του.Μα καλά, τι έγινε, πως τα κατάφερες; είπε ο μπαμπάς γεμάτος απορία καιθαυμασμό.Ε, κοίτα, δεν ήταν και τόσο δύσκολο τελικά..., είπε το κοριτσάκι χωρίς να σηκώσειτα μάτια της από το παιχνίδι.Δηλαδή;Να, απλά της ζήτησα ευγενικά να πάει να κάνει τον ιστό της λίγο πιο πέρα!Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Μια φορά και έναν καιρό ήτανε ένα μικρό σκαθάρι, που το έλεγαν Σίσυφο, πουβρήκε ένα μεγάλο βόλο βρωμιάς, βιρβιλιά κατσίκας ή κάτι τέτοιο, από αυτές που είναιπραγματική λιχουδιά για τα σκαθάρια. Προσπάθησε να τον σπρώξει μέχρι τη φωλιά τουστην κορυφή του μικρού λόφου αλλά δεν μπόρεσε να τον κουνήσει καθόλου, τόσο βαρύςήταν. Ύστερα από αρκετή ώρα και αφού είχε προσπαθήσει πολλές φορές χωρίς επιτυχίακάθισε δίπλα στο βόλο σκουπίζοντας τον ιδρώτα από το μέτωπό του. Έπρεπε να βρεθείμια λύση, δεν ήταν δυνατόν ένας τόσο καταπληκτικός, μεγάλος και βρωμερός βόλοςκοπριάς να πάει έτσι χαμένος.Άφησε το βόλο και ανέβηκε μέχρι τη φωλιά του. Μπαμπά, μαμά, ελάτε να μεβοηθήσετε, είπε και αμέσως βγήκαν και οι δύο από τη φωλιά και κατηφόρισαν όλοιμαζί το λόφο. Ένας τεράστιος βόλος;, ρώτησε με ενδιαφέρον ο πατέρας του, για ναδούμε. Μόλις έφτασαν βάλθηκαν και οι τρείς μαζί να σπρώχνουν το βόλο αλλάαλίμονο, κάθε φορά που κατάφερναν να τον κυλίσουν λίγα εκατοστά ο βόλος τουςγλίστραγε και τσούλαγε μέχρι τη βάση της κατηφόρας. Δεν γίνεται τίποτα, είπε ομικρός Σίσιφος. Έλα να κάνουμε μια προσπάθεια ακόμα, του είπε ο πατέρας του. Όχι,δεν γίνεται τίποτα, αλλά έχω μια ιδέα.Ο μικρός άφησε τους γονείς του να φυλάνε το βρωμερό βόλο και ανέβηκε και πάλιμέχρι τη φωλιά τους. Μάζεψε όλους τους γείτονες και φίλους και τους είπε, Χρειάζομαιτη βοήθειά σας. Όλοι προθυμοποιήθηκαν και έτσι η μικρή παρέα κατέβηκε μέχρι τοσημείο που περίμεναν οι γονείς του Σίσιφου. Ωραία, και τώρα όλοι μαζί. Όμως τουκάκου! Προσπάθησαν μία, δύο, τρείς, πέντε φορές χωρίς επιτυχία. Κάθε φορά πουκατάφερναν να τον κυλίσουν σχεδόν μέχρι την κορυφή του λόφου ο βόλος ξέφευγε,κυλούσε την κατηφόρα και κατέληγε στη βάση του λοφίσκου. Έχω μια ιδέα!,αναφώνησε τελικά ο μικρός.Άλλος έφερε λίγο νεράκι που είχε μαζέψει το πρωί, δροσοσταλίδες από φύλλα,άλλος κάτι τεράστια πόπ κόρν που είχε βρει δίπλα από το παγκάκι. Άλλος έφερε τηνκιθάρα του και άλλος μερικές αυτοσχέδιες ομπρέλες για σκιά. Αφού δεν μπορούμε νατον μετακινήσουμε, θα τον φάμε εδώ όλοι μαζί., είχε πει ο Σίσυφος, Θα κάνουμε έναωραίο γλέντι εδώ όπως είμαστε. Και πραγματικά πέρασαν καταπληκτικά εκείνη τηνημέρα. Μοιράστηκαν όλοι μαζί τον καταπληκτικό τεράστιο βόλο βρωμιάς που είχε βρειο Σίσυφος καθώς και τα άλλα εδέσματα που πρόσφεραν τα άλλα σκαθάρια.Τραγούδησαν και χόρεψαν. Και πέρασαν καταπληκτικά, γιατί όταν μοιράζεσαι με τουςάλλους, το φαγητό μοιάζει πιο νόστιμο και το τραγούδι πιο γλυκό.Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Μια φορά κι έναν καιρό ήταν ένα μικρό και άτακτο κουνουπάκι που το έλεγανΔημήτρη. Του Δημήτρη του άρεσε πολύ να πετάει με μεγάλη ταχύτητα και να κάνειακροβατικά στον αέρα. Η μαμά του, του έλεγε συνέχεια, Παιδάκι μου μην πετάς τόσογρήγορα, πρόσεξε, θα χτυπήσεις. Από την άλλη ο μπαμπάς του τον καμάρωνε και τηςέλεγε, Άσε το παιδί βρε Κατίνα να παίξει! Όλο μη και μη είσαι. Και η μάνααναστέναζε και γύριζε στη δουλειά της. Είχε τόσα πράγματα να κάνει, να συγυρίσει τοσπίτι, να μαγειρέψει, κλπ.Δεν άργησε να έρθει όμως η μέρα που αποδείχτηκε ότι η μαμά είχε δίκιο πουφώναζε. Ένα απόγευμα, μόλις είχε έρθει ο Δημητράκης από το σχολείο, εκεί που έκανεεικονικές αερομαχίες με το φίλο του τον Πίπη, πήρε λάθος ένα τριπλό λούπ καιστούκαρε πάνω σε ένα ντουλάπι. Αγόρι μου!, έτρεξε αμέσως στο πλευρό του η μαμάτου, Αγόρι μου, είσαι καλά;. Ο Δημήτρης έτριψε το κεφάλι του λίγο ζαλισμένα.Εντάξει, δε φαίνεται να έπαθα τίποτα. Έπιασε την προβοσκίδα του και τι να δει. Ημυτερή του προβοσκίδα είχε σκιστεί λίγο στην άκρη της.Στην αρχή δεν κατάλαβε πόσο σοβαρό ήταν αυτό. Μόνο αργότερα το βράδυ, είχεέρθει η ώρα του δείπνου, κατάλαβε ότι δεν μπορούσε πια να πιεί αίμα από τουςανθρώπους μια και η προβοσκίδα του δεν ήταν πια αρκετά μυτερή και δεν μπορούσε ναδιεισδύσει στο δέρμα. Θα πεθάνω από την πείνα!, πανικοβλήθηκε. Έτρεξε αμέσως στημαμά του. Μαμά, δεν μπορώ να πιω αίμα. Η προβοσκίδα μου δεν είναι μυτερή πια. Ημαμά του τον κοίταξε με τρόμο. Δε στο είχα πει βρε παλιόπαιδο; Δε σου είπα ναπροσέχεις και να μην κάνεις ακροβατικά;. Ο μικρός χαμήλωσε τα μάτια του. Τον πήγεστο γιατρό. Όχι σε έναν αλλά σε πέντε γιατρούς. Δεν μπορούμε να κάνουμε τίποτα!,απάντησαν και οι πέντε. Έχει χαλάσει για τα καλά. Θα γίνει καλά αλλά θα πρέπει ναπεριμένετε να δέσει μόνο του. Θα πονάει γιατρέ;, ρώτησε η μαμά. Όχι, αλλά θαπρέπει να το αφήσετε να δέσει μόνο του.Γύρισαν σπίτι τρομερά απογοητευμένοι. Πεινάω, φώναζε ο Δημητράκης καιέκλαιγε σε όλη τη διαδρομή για το σπίτι. Ο μπαμπάς ήταν ήδη σπίτι και τους περίμενε.Καλά που είσαστε. Ανησύχησα. Και ύστερα είδε το αγόρι κλαμένο και πρόσθεσεανήσυχα, Καλά αγόρι μου, γιατί κλαίς, τι συμβαίνει;. Μόλις έμαθε τα νέα, ο μπαμπάςπήρε ανήσυχος το αγοράκι του στην αγκαλίτσα του. Το εξέτασε προσεκτικά. Εντάξει,θα γίνεις γρήγορα καλά, μην ανησυχείς, του είπε αφού σιγουρεύτηκε ότι δεν είχε γίνεικάποια μόνιμη ζημιά. Ναι, μπαμπά, είπε ο πιτσιρίκος, αλλά πως θα τρώω στομεταξύ;. Ο μπαμπάς του έκανε νόημα να περιμένει. Πήγε στο διπλανό δωμάτιο καιεπέστρεψε γρήγορα κρατώντας ένα καλαμάκι. Ύστερα το έκοψε λίγο διαγώνια, για να τοκάνει κάπως μυτερό, και του το έδωσε. Ορίστε, του είπε.Το βράδυ ο μικρός, πριν πέσει για ύπνο, έφαγε του σκασμού. Με το καλαμάκιτρυπούσε το δέρμα, έπινε όσο αίμα ήθελε και στη συνέχεια προχωρούσε σε άλλο σημείο.Μπράβο, μπαμπά, βρήκες καλή λύση στο πρόβλημά μου, είπε ο Δημητράκης στονμπαμπά του αφού εκείνος του διάβασε το παραμυθάκι του. Η κοιλίτσα μου δε χωράειάλλο!. Ο μπαμπάς φίλησε τρυφερά το γιό του. Να προσέχεις όμως λίγο περισσότεροαγόρι μου. Μου το υπόσχεσαι;. Ναι μπαμπά. Καληνύχτα και γύρισε πλευρό για νακοιμηθεί.Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Μια φορά κι έναν καιρό, µέσα σ’ ένα θαυµάσιοπαλάτι, ζούσε µια µικρή πριγκίπισσα που τηνέλεγαν Έλενα. Είχε ένα χαριτωµένο προσωπάκι µεµεγάλα γαλάζια µάτια και τα αυτιά της στόλιζανσκουλαρίκια από λιλιπούτεια ροζ µαργαριτάρια.Στο λεπτό της χέρι φορούσε ένα βραχιολάκι πουήταν στολισµένο µε τυρκουάζ πέτρες. Και στακαστανόξανθα µαλλιά της µια µικρή κορώνα µεδιαµαντάκια φανέρωνε πως ήταν πριγκίπισσα.Η µαµά της, η βασίλισσα Ευαγγελία, είχεφροντίσει να φοράει η µοναχοκόρη της πάντα ταωραιότερα ρούχα. Μεταξωτά, µε µπόλικες πιέτεςπου την έκαναν να φουσκώνει σαν µπαλονάκιόταν φυσούσε αέρας κι εκείνη στροβιλιζόταν µεχαρά. Κεντηµένα µε υπέροχα σχέδια, µε ήλιους,πουλάκια, λουλούδια και µικρές µέλισσες.Ολόκληρη τη φύση τη συναντούσες στο φόρεµάτης.Όµως παρόλα τα στολίδια της, η µικρήπριγκίπισσα δε φαινόταν ευτυχισµένη.Τριγυρνούσε θλιµµένη στους διαδρόµους τουπαλατιού και στον τεράστιο κήπο. Ολοµόναχη,αφού δεν είχε φίλες ή αδέρφια.Πότε θα αποκτήσω παρέα, µαµά; ∆ε µουαρέσει καθόλου που είµαι µόνη µου! Τόσαπαιχνίδια και να µην έχω µε ποιον να τα παίξω!είπε µια µέρα στη µητέρα της παραπονεµένη.Τι να την κάνεις την παρέα, αγαπηµένη µουκόρη; Εσύ δε χρειάζεσαι κανέναν! Εσύ είσαι ηµοναδική πριγκίπισσα Έλενα! Έχεις εµάς που σελατρεύουµε κι ένα παλάτι γεµάτο πολυτελήπράγµατα και πανέµορφα παιχνίδια που άλλοι δενέχουν δει ούτε στα όνειρά τους! Να, κοίτα τι σουέφερα! είπε ο πατέρας της που µόλις εκείνη τηστιγµή είχε γυρίσει από ένα ακόµη ταξίδι.Το δώρο που της έδωσε γελαστός ήταν µιακούκλα που µιλούσε. Το κοριτσάκι όρµησε στηναγκαλιά του µε ε λαχτάρα.Καλώς ήρθες, µπαµπά µου! Όµως κι άλληκούκλα; Έχω ένα σωρό! απάντησε η Έλενα,ωστόσο πήρε την κούκλα στα χέρια της, για να µηστεναχωρήσει τον πατέρα της, τον βασιλιά∆ηµήτριο, που τόσο την αγαπούσε.Λοιπόν, µικρή µου, παίξε και µετά πλύνε ταχέρια σου για να φάµε! Η µαγείρισσα έφτιαξεµελιτζάνες µε κρέας, που είναι πολύ θρεπτικέςείπε η µητέρα της.Μελιτζάνες; Ξέρεις ότι δε µου αρέσουν οιµελιτζάνες! Σιχαίνοµαι τις µελιτζάνες!διαµαρτυρήθηκε µε πείσµα η Έλενα και στράβωσετο όµορφο µουτράκι της.Οι µελιτζάνες είναι νόστιµες και πολύθρεπτικές. Φάε, κοριτσάκι µου, να µεγαλώσεις, νακοκκινίσουν τα µαγουλάκια σου! Σε παρακαλώ!Είσαι τόσο αδύνατη και χλωµή! έλεγε συνεχώς ηµητέρα της στεναχωρηµένη.∆ε θέλω, σου λέω! Προτιµώ να µείνω νηστική!άρχισε τα κλάµατα εκείνη.Αχ! Και να ήταν µόνο οι µελιτζάνες που δεντρως! αναστέναξε στεναχωρηµένη η µητέρατης.Αυτό γινόταν όλη την ώρα. Η Έλενα δεν έτρωγεκαι η µαµά της την κυνηγούσε στον κήπο να τηνταΐσει το αυγό της, τη φρουτόκρεµα και τογιαουρτάκι της. Ιδιαίτερα όταν είχαν µελιτζάνες, ηπριγκίπισσα δεν άνοιγε το στόµα της. Απέφευγε τηµαµά της κυνηγώντας τα παγώνια κιανεβοκατεβαίνοντας στην τσουλήθρα.Μια µέρα που ο ήλιος χαµογελούσε, η µικρήπριγκίπισσα τριγυρνούσε ως συνήθως µόνη στονκήπο, µυρίζοντας τα λουλούδια του φράχτη πουµοσχοβολούσαν.Ψιτ, ψιτ! ακούστηκε µια λεπτή φωνούλα.Η Έλενα κοίταξε παραξενεµένη γύρω της, µαδεν είδε κανέναν.Ψιτ, κοριτσάκι, εδώ, εδώ! συνέχισε η φωνή.Η µικρή πριγκίπισσα είδε τότε πως υπήρχε µιατρυπούλα στον φράχτη. Κοιτώντας προσεκτικά,διέκρινε το πρόσωπο ενός κοριτσιού. Πλησίασεµέχρι που ήρθε πολύ κοντά σε ένα ευχάριστο,παχουλό, ροδοκόκκινο προσωπάκι. ∆ύο τεράστιακαστανά µάτια κι ένα πλατύ χαµόγελο την έκαναννα συµπαθήσει αµέσως αυτό το κορίτσι που ήτανστην ηλικία της.Ποια είσαι; τη ρώτησε γεµάτη περιέργεια.Με λένε Ευτυχία και µένω εδώ παρακάτω σ’ένα κτήµα µε την οικογένειά µου. Θέλεις ναπαίξουµε;Η Έλενα µόνο που δε χοροπήδησε από τη χαράτης. Πρώτη φορά της ζητούσε ένα άλλο παιδάκι ναπαίξουν.Ναι! φώναξε ενθουσιασµένη.Έκανε χώρο µε τα χέρια της και στη στιγµήβγήκε από τον φράχτη χωρίς να την αντιληφθείκανείς από το παλάτι. Με γρήγορες κινήσειςέβγαλε την κορώνα από τα µαλλιά της για να µηντην αναγνωρίσουν, και την έβαλε στην τσέπη της.∆εν ήθελε να την κάνουν παρέα µόνο και µόνοεπειδή ήταν η κόρη του βασιλιά. Ήθελε να τηδεχτούν σαν ένα οποιοδήποτε απλό κορίτσι.Με λένε Έλενα! είπε κι έδωσε το χεράκι τηςευγενικά στη νέα της φίλη.Εµένα Ευτυχία, όπως σου είπα. Έχω έρθειπολλές φορές εδώ για να παίξω, µα πρώτη φοράσυναντάω άλλο κοριτσάκι. Θέλεις να πάµε στοκτήµα µας; Έχουµε κότες, πάπιες, σκύλο, γάτα καιµια αγελάδα. Είναι εκεί και τα αδερφάκια µου.Τώρα που δεν έχουµε σχολείο, όλη µέρατσαλαβουτάµε στα νερά της λιµνούλας καικυλιόµαστε στο χορτάρι.Η Έλενα δεν πίστευε στ’ αυτιά της. Παιχνίδια,παρέα, ζώα, λίµνη! Τα είχε ακούσει όλα αυτά, µαδεν τα είχε χαρεί ποτέ.Πάµε! είπε χαρούµενη.Τα δύο κορίτσια πιάστηκαν χέριχέρι καικατέβηκαν τρέχοντας την πλαγιά του λόφου όπουήταν χτισµένο το παλάτι. Όταν έφτασαν στο σπίτιτης Ευτυχίας, εκείνη φώναξε τα αδέρφια της καιαµέσως µαζεύτηκε γύρω τους µια οµάδα από έξιχαµογελαστά και ροδαλά πιτσιρίκια. ∆έχτηκαν τηνΈλενα στην παρέα τους σαν να την ήξερανχρόνια κι όλα µαζί έπαιξαν κρυφτό, κυνηγητό,σχοινάκι, αγαλµατάκια. Κυνήγησαν και τις κότεςξεκαρδισµένα στα γέλια. Κι όταν κατάκοπα δενείχαν άλλη ανάσα, ξάπλωσαν στο χορτάρι ναξεκουραστούν.Παιδιά, µεσηµέριασε, φτάνει τόσο παιχνίδι,ελάτε για φαγητό! ακούστηκε µια γλυκιά φωνή.Μαµά, να φάει µαζί µας και µια καινούρια φίληµας, η Έλενα; ρώτησε η Ευτυχία.Μα φυσικά! Έλα, κοριτσάκι µου! Έχει µπόλικοφαΐ για όλους! απάντησε η κυρία Ελπινίκη.Τα παιδιά κάθισαν στο µεγάλο ξύλινο τραπέζικι άρχισαν να τρώνε ένα φαγητό που η Έλενα δενείχε ξαναδεί. Το δοκίµασε και της φάνηκευπέροχο!Γιατί και η δική µου µαµά δε φτιάχνει τόσονόστιµα φαγητά; αναρωτήθηκε η Έλενα.Σου αρέσει, κοριτσάκι µου; ρώτησε η µαµάτης Ευτυχίας.Πολύ! Γεια στα χέρια σας, κυρία Ελπινίκη! Τιείναι;Παπουτσάκια!Η Έλενα κρατήθηκε να µη γελάσει µε τοπερίεργο όνοµα του φαγητού. Μη φανεί πωςκοροϊδεύει τη φιλόξενη κυρία! Είδε που ταυπόλοιπα παιδάκια φούσκωναν τα µαγουλάκιατους τρώγοντας ευχαριστηµένα κι έφαγε µεόρεξη όλη της τη µερίδα.Η µικρή πριγκίπισσα κοίταξε γύρω της. Το σπίτιτης οικογένειας δεν ήταν µεγάλο και πολυτελέςσαν το δικό της. Τα κοριτσάκια δε φορούσανστολίδια σαν εκείνη. Όλα ήταν φτωχικά. Παιχνίδιαδεν υπήρχαν. Ούτε πολλά έπιπλα. Μόνο τααπαραίτητα. Υπήρχαν όµως χαµόγελα καιροδοκόκκινα µάγουλα σε ευτυχισµένα πρόσωπα.Αυτά που ήθελε και η µαµά της να στολίζουν τοπρόσωπο της µονάκριβης κόρης της. Σκέφτηκε τιευτυχισµένη θα ήταν αν είχε κι εκείνη αδέρφια κιαναστέναξε.Τι έχεις, κοριτσάκι µου; ρώτησε η κυρίαΕλπινίκη.Να! Σκέφτοµαι πως πέρασα υπέροχα µαζί σας,µα πρέπει σε λίγο να γυρίσω στο σπίτι µου. Οιγονείς µου θα ανησυχούν.Να έρχεσαι όποτε θέλεις, Έλενα! Αφού παίζειςτόσο όµορφα κι αγαπηµένα µε τα παιδιά µου, ναέρχεσαι κάθε µέρα αν θέλεις! Να νιώθεις πως δενείσαι µόνη σου, πως έχεις αδερφάκια εδώ!Σας ευχαριστώ πολύ! Είστε πολύ καλή, κυρίαΕλπινίκη! Θα έρχοµαι! είπε µε χαρά η Έλενα.Το αποµεσήµερο γύρισε και ο πατέρας, οκύριος Χρήστος, από τη δουλειά του, κουρασµένοςπολύ. Πριν καθίσει στο τραπέζι, φίλησε τη γυναίκατου και τα παιδιά του και καλοδέχτηκε τη µικρήτους φιλοξενούµενη. Η Έλενα παρατήρησε πωςκούτσαινε και βάδιζε αργά.Ο µπαµπάς µου έχει πρόβληµα µε το πόδι του,της ψιθύρισε στο αυτί η Ευτυχία.Γιατί δεν πάει στον γιατρό; ρώτησε η Έλενα.Είναι πολύ ακριβή η θεραπεία. Όλη µέραδουλεύει ο µπαµπάς µου για να φέρει χρήµατα.Είµαστε τόσα άτοµα, δεν περισσεύουν γιαεκείνον! είπε η Ευτυχία στεναχωρηµένη καιχαµήλωσε το κεφάλι της.Έχετε όρεξη για µια βόλτα µε το κάρο;ρώτησε κεφάτος ο µπαµπάς µόλις έφαγε.Ναι! πετάχτηκαν τα µικρά µε µια φωνή.Πάµε! Ο κυρΟνούφριος θα χαρεί νακουβαλήσει τόσο χαρούµενη παρέα.Γύρισαν όλη την πλαγιά, πέρασαν γύρωγύρωαπό τη λίµνη και σ’ όλη τη διαδροµή τα πιτσιρίκιατραγουδούσαν δυνατά για τον Ονούφριο, τονγάιδαρο µε τα µεγάλα αυτιά, για την πονηρήαλεπού και την πεταλούδα µε τα πολύχρωµαφτερά.Το βραδάκι που ο ήλιος κρύφτηκε πίσω από τοψηλό βουνό, η Έλενα ευχαρίστησε και χαιρέτησετην οικογένεια. Μετά πιάστηκαν µε την Ευτυχίαχέριχέρι κι ανέβηκαν τον λόφο αργά. ∆εν ήθελαννα αποχωριστούν, τόσο ωραία είχαν περάσει,τόσο πολύ είχαν ταιριάξει. Σαν έφτασαν στονπυκνό λουλουδένιο φράχτη του παλατιού, η Έλενααποχαιρέτησε µε ένα φιλί την Ευτυχία.Θα παίξουµε αύριο πάλι;Και το ρωτάς; Καληνύχτα, φιλενάδα µου! είπεη Ευτυχία και της ανταπόδωσε το φιλί.Καληνύχτα, φιλενάδα! είπε τρισευτυχισµένηη Έλενα.Μπήκε στον κήπο του παλατιού κι εκείσταµάτησε απότοµα. Ο µπαµπάς και η µαµά τηςκαθόντουσαν στη βεράντα και φαινόντουσανπολύ στεναχωρηµένοι.Πού χάθηκες όλη µέρα, παιδί µου; τη ρώτησεη βασίλισσα Ευαγγελία καθώς την έσφιγγε στηναγκαλιά της.Μην το ξανακάνεις αυτό, ποτέ! Κοντέψαµε ναπεθάνουµε από την αγωνία µας! Πού ήσουν, πεςµας! τη µάλωσε πολύ θυµωµένος ο βασιλιάς∆ηµήτριος.Σας ζητώ συγγνώµη! Ξέρω πως δεν έπρεπε ναφύγω χωρίς την άδειά σας, όµως πέρασα την πιοόµορφη µέρα της ζωής µου! Γνώρισα την Ευτυχίαµε τα πολλά αδερφάκια, κυνήγησα κότες, πέταξαπέτρες στη λιµνούλα τους, πήγα βόλτα µε τονκύριο Ονούφριο, έφαγα παπούτσια... είπεενθουσιασµένη η Έλενα.Οι γονείς της κοιτάχτηκαν παραξενεµένοι.Μετά ξέσπασαν σε γέλια.Τι έφαγες, είπες; Παπούτσια;Ναι! Τα έφτιαξε η κυρία Ελπινίκη και ήτανπεντανόστιµα. Μαµά, να φτιάξεις κι εσύ! Αλλάστεναχωρήθηκα κιόλας επειδή ο κύριος Χρήστοςείναι άρρωστος και δεν έχουν λεφτά για τονγιατρό.Έναένα πέστα µας! Μας µπέρδεψες!Τότε η µικρή πριγκίπισσα διηγήθηκε στουςγονείς της µε κάθε λεπτοµέρεια όλα τα γεγονότατης ηµέρας.Θα µε συγχωρήσετε λοιπόν; Θα µπορέσω ναπάω να ξαναδώ τους φίλους µου; Το θέλω τόσοπολύ! Είναι καταπληκτικοί όλοι τους! Και µηνοµίσετε πως µε έκαναν παρέα επειδή ξέρουν ότιείµαι πριγκίπισσα! Τίποτε δεν ξέρουν για µένα!Είναι απλώς καλοί κι ευγενικοί άνθρωποι. Είµαιπολύ ευτυχισµένη που βρήκα επιτέλους φίλους! ΗΕυτυχία είναι το πιο γλυκό κορίτσι του κόσµου! Καινα τη δεις, µαµά, έχει κόκκινα µαγουλάκια όπωςθέλεις να έχω κι εγώ. Άµα τη γνωρίσεις, θα τησυµπαθήσεις αµέσως! Αν κάνω παρέα µαζί της, θατρώω όλο το φαί µου, το υπόσχοµαι! Αλλά κι εσύ νακάνεις το φαγητό που µου άρεσε τόσο, ναι; είπεµε µια ανάσα η Έλενα.Ποιο φαγητό; Τα παπούτσια; γέλασε ηβασίλισσα Ευαγγελία.Ναι!Όχι παπούτσια, αγάπη µου! Παπουτσάκια τολένε. Και ξέρεις από τι φτιάχνεται; Απόµελιτζάνες!Τι; Αλήθεια, µαµά; απόρησε η Έλενα.Ναι, καλό µου! Από µελιτζάνες που τόσοεπέµενα να δοκιµάσεις έστω µια φορά! Είδες πουείχα δίκιο; Τι νόστιµες που είναι και τι έχανες τόσοκαιρό µε το πείσµα σου;Ναι, µαµά! Συγγνώµη! Θα ακούω ό,τι µου λες!είπε θλιµµένη η Έλενα κι έσκυψε το κεφαλάκι της.Έλα, µη στεναχωριέσαι! Κατάλαβες πια πωςό,τι σου λέµε είναι γιατί σε αγαπάµε πολύ; Κι αςσε µαλώνουµε καµιά φορά! Να το θυµάσαι πάντααυτό!Ναι, µαµά! Μανούλα, σε παρακαλώ, θα έρθειςκι εσύ αύριο να γνωρίσεις την Ευτυχία, την κυρίαΕλπινίκη και τον κύριο Χρήστο;Φυσικά, αγάπη µου! Θέλω να τουςευχαριστήσω που έκαναν την κόρη µου τόσοευτυχισµένη!Είναι πολύ φτωχοί, µαµά! Τα παιδιά δεν έχουνπαιχνίδια. Εγώ έχω τόσα και δεν παίζω ποτέ µαζίτους. Τι θα έλεγες να τους τα χάριζα;Θα έλεγα πως είσαι ένα καταπληκτικό κορίτσιµε µια σπουδαία καρδιά. Μπράβο σου που τοσκέφτηκες!Τέλεια! Πάω να ξεχωρίσω αυτά που δεχρειάζοµαι. Και φορέµατα έχω πολλά! Θέλω να ταµοιραστώ όλα µαζί τους. Εξάλλου τι αξίζουν ταπράγµατα όταν είναι κλεισµένα σε συρτάρια καιντουλάπες και δεν τα χαίρεται κανείς; Όταν άλλοιτα χρειάζονται τόσο πολύ κι εµάς µαςπερισσεύουν; είπε η Έλενα κι ανέβηκε τρέχονταςτις µαρµάρινες σκάλες για το δωµάτιό της.Θυµάσαι να ξαναείδες το παιδί µας τόσοχαρούµενο; ρώτησε ο βασιλιάς τη γυναίκα του.Όχι! Και φαντάσου, έκανα τα πάντα για να τηδω να χαµογελά! Τελικά φίλους χρειαζόταν τοχρυσό µου! Γι’ αυτό δεν έτρωγε, η στεναχώριαέφταιγε. ∆ηµήτριε, πρέπει να βοηθήσουµε κι εµείςαυτήν την οικογένεια. Κανένας τους δε γνώριζεότι η Έλενα είναι κόρη µας. Όσα έκαναν ήτανχωρίς να θέλουν να κερδίσουν κάτι, µόνο από τηνκαλή τους την καρδιά.Έτσι είναι Ευαγγελία µου! Θα τουςφροντίσουµε οπωσδήποτε, είναι καθήκον µας!Όταν ο κόσµος υποφέρει, όλοι µας πρέπει νακάνουµε κάτι για να ελαφρύνουµε το βάρος πουκουβαλάει, συµφώνησε εκείνος.Την άλλη µέρα, ενώ η κυρία Ελπινίκη άπλωνερούχα κι ο κύριος Χρήστος µαστόρευε κάτι, δενπίστευαν στα µάτια τους καθώς η βασιλική άµαξασταµάτησε έξω από την αυλή τους. Η µικρήπριγκίπισσα κατέβηκε χαρωπή κι έτρεξε κοντάτους. Η Ευτυχία έτρεξε κι αυτή κι αγκάλιασε τηφίλη της.Μα, εσύ, εσύ είσαι… έχασε τα λόγια της ηΕυτυχία.Ναι, εγώ είµαι! γέλασε η Έλενα.Πέρασαν την ηµέρα όλοι µαζί. Ο βασιλιάςζήτησε να µάθει τι πρόβληµα είχε το πόδι τουκυρίου Χρήστου και φρόντισε να πάει αµέσως γιαθεραπεία ο πατέρας της Ευτυχίας. Η Έλεναµοίρασε στα παιδιά τα ρούχα και τα παιχνίδια πουτους είχε φέρει. Μαζεύτηκαν κι άλλα πιτσιρίκια απότη γειτονιά κι άρχισαν να παίζουν όλα µαζίενθουσιασµένα.Πώς να σας ευχαριστήσουµε για το καλό πουµας κάνατε, Μεγαλειοτάτη; ρώτησε µε δάκρυαστα µάτια η κυρία Ελπινίκη.Απλώς να µου µάθεις τη συνταγή για ταπαπουτσάκια που έφαγε και ξετρελάθηκε η κόρηµου! είπε η βασίλισσα γελώντας.Τώρα πια δε θα ξαναπαραπονεθώ, θα τρώωόλα τα φαγητά! Και πρώτες και καλύτερες τιςµελιτζάνες! Που είναι και τόσο θρεπτικές, ε µαµά;δήλωσε η Έλενα.Ναι, πριγκίπισσά µου, καλά θα κάνεις!Υπάρχουν άνθρωποι στην πόλη µας που θα ήτανπολύ ευχαριστηµένοι να έχουν έστω ένα πιάτο φαΐστο τραπέζι τους. Ξέρεις, γλυκιά µου, πόσοιπεινάνε; είπε στεναχωρηµένη η κυρία Ελπινίκη.Αλήθεια, κυρία Ελπινίκη; Ποτέ δεν τοφαντάστηκα αυτό! είπε µε έκπληξη η πριγκίπισσα.Αλήθεια! Να, εδώ πιο κάτω, υπάρχουν δύοπαιδάκια που ζουν µε τη γιαγιά τους επειδή οιγονείς τους πέθαναν. Η γιαγιά δεν µπορεί ναδουλέψει και να βγάλει χρήµατα οπότεκαταλαβαίνετε πόσο δύσκολα περνάνε. Όλη ηγειτονιά τους βοηθάει, τους πάει φαγητό, αλλά καιπάλι είναι πολύ δύσκολη η κατάσταση. Τα παιδιάχρειάζονται ρούχα, παπούτσια, βιβλία κι ένα σωρόπράγµατα ακόµη. Κι όταν πεθάνει η γιαγιά, τι θααπογίνουν τα ορφανά; αναρωτήθηκε η κυρίαΕλπινίκη.Κι εδώ πιο πάνω, ζει ο κυρΓιάννης µε τηνοικογένειά του που τις προάλλες κάηκε το σπίτιτους και δεν του περισσεύουν χρήµατα για ναχτίσει καινούριο. Τώρα µένουν στα χαλάσµατα,αλλά όταν έρθει ο χειµώνας τι θα γίνει; Πώς θ’αντέξουν το κρύο και τις βροχές χωρίς στέγηπάνω από τα κεφάλια τους; συµπλήρωσε ο κύριοςΧρήστος.Είναι κι ο παππούς Ηλίας εδώ απέναντι, που ζειµόνος. Προχθές γλίστρησε κι έσπασε το πόδι του.∆υσκολεύεται πάρα πολύ ο καηµένος αφού δενέχει κανέναν στον κόσµο για να τον φροντίσει,είπε θλιµµένη η Ευτυχία.Ο βασιλιάς και η βασίλισσα άκουγαν πολύπροσεκτικά. Οι γονείς της Ευτυχίας τούς εξήγησανόλα τα προβλήµατα που είχαν οι άνθρωποι τηςπόλης. Και η Έλενα άκουγε µε το στόµα ανοιχτόαπό την έκπληξη. ∆ε φανταζόταν ότι υπάρχειτόσος πόνος στον κόσµο. Νόµιζε πως η µόνηδυστυχία είναι να σε πιέζουν να φας µελιτζάνες.Σαν βράδιασε, η βασιλική οικογένεια γύρισεστο παλάτι.Η Έλενα πήγε για ύπνο κατάκοπη, οιγονείς της όµως έµειναν ξάγρυπνοι συζητώνταςµέχρι τα χαράµατα. Και αποφάσισαν πως όλα πιαθα άλλαζαν στο βασίλειο για να καλυτερέψει ηζωή των υπηκόων τους.Πράγµατι, η βασίλισσα έκανε συχνέςεπισκέψεις στα σπίτια της πόλης για να δει αν οιάνθρωποι χρειάζονται τρόφιµα, ρουχισµό καιφάρµακα. Ο βασιλιάς φρόντισε ώστε να έχουνόλοι δουλειά. Επισκεπτόταν τα µαγαζιά και ταχωράφια κι έλεγχε ποιοι είχαν ανάγκη απόβοήθεια. Τους έδινε χρήµατα ώστε να αγοράζουντα χρειαζούµενα υλικά. Έχτισε έναορφανοτροφείο για τα παιδιά χωρίς γονείς κι έναγηροκοµείο για τους ηλικιωµένους που ζούσανµόνοι.Όσο για την πριγκίπισσα Έλενα, έγινε ηαγαπηµένη όλων. ∆εν άφησε κανένα παιδάκιπαραπονεµένο, σε όλα µοίρασε ρούχα καιπαιχνίδια. Και µε δική της πρόταση, φτιάχτηκε έναυπέροχο καινούριο σχολείο και µια τεράστιαπαιδική χαρά. Επίσης, µια µεγάλη βιβλιοθήκη για ναπερνούν τις ελεύθερες ώρες τους τα παιδιά µετάτο παιχνίδι.∆εν υπήρχε πια δυστυχία στην πόλη αυτή.Εξαφανίστηκε όταν εµφανίστηκε η αγάπη και ηφροντίδα του ενός ανθρώπου για τον άλλο.Τον επόµενο χρόνο ήρθε στον κόσµο ακόµηµια πριγκίπισσα, η µικρή χαριτωµένη Χρύσα. ΗΈλενα ήταν τρισευτυχισµένη που είχε πια παρέαµια υπέροχη αδερφούλα!Τα δύο κορίτσια και η Ευτυχία µε τ’ αδέρφιατης έγιναν αχώριστοι φίλοι και καθηµερινάξεσήκωναν τον κόσµο µε τα παιχνίδια και τιςχαρούµενες φωνές τους.Κι έζησαν αυτοί καλά κι εµείς καλύτερα!Κι αν το πιστέψεις το παραµύθι αυτό και κάνειςκι εσύ καλό για όσους είναι γύρω σου, ακόµη κι ανδεν είσαι πριγκίπισσα ή βασιλιάς, πού ξέρεις;Μπορεί µε τη µικρή σου βοήθεια, αυτός ο κόσµοςνα γίνει καλύτερος!Μια φορά κι έναν καιρό σ΄ ένα τόπο μακρινό, τη Ζαμζαμοχώρα,ζούσαν πολλά μικρά, όμορφα, πράσινα ξωτικά. Εκεί ζούσε κι έναμικρό, όμορφο, πράσινο ξωτικάκι ο ΖαμZαμ.Ο ΖαμZαμ, αν και ήταν ξωτικάκι κι όχι άνθρωπος, έκανε ό,τι κάνουν όλα τα παιδάκια, ζούσε με τους γονείς του, πήγαινε σχολείο και του άρεσε πολύ να παίζει με τα παιχνίδια και τουςφίλους του.Πιο πολύ απ’ όλα όμως του άρεσε να πηγαίνει στη θάλασσα.Εκεί έτρωγε το κολατσιό του χαζεύοντας τα κύματα ώρες ολόκληρες. Ξέρετε όμως και κάτι άλλο; Ο ΖαμZαμ, όπως κι όλα ταξωτικά, είχε μια μαγική δύναμη! Η δική του μαγική δύναμη ήταννα περπατάει πάνω στο νερό. Κάθε φορά που φώναζε Ζαμ!μπορούσε να περπατάει πάνω στη θάλασσα χωρίς να βουλιάζει.Πηδούσε πάνω από τα κύματα, έβλεπε από κοντά τα ψάρια καιχαιρότανε πολύ.Μια μέρα από τις πολλές, ο ΖαμZαμ έπαιζε στη θάλασσαώσπου είδε ένα μεγάλο πορτοκαλί αντικείμενο!“Μα τι να είναι αυτό το γυαλιστερό πράγμα;” Αναρωτήθηκε. “Λεςνα είναι φάλαινα; Μπα! Οι φάλαινες δεν είναι πορτοκαλί ….”Χωρίς να χάσει ευκαιρία, ο ΖαμZαμ φώναξε δυνατά Ζαμ! κιάρχισε να περπατάει πάνω στη θάλασσα για να δει τι είναι αυτότο περίεργο και αλλόκοτο αντικείμενο.Αν και είχε λαχανιάσει, ο ΖαμZαμ περπατούσε όσο πιο γρήγοραμπορούσε γιατί η αγωνία του ήταν πολύ μεγάλη. Επιτέλους,έφτασε κοντά στο πορτοκαλί αντικείμενο και τι να δει; Ήταν μιαβάρκα όπου κοιμόντουσαν τρία μικρά, ταλαιπωρημένα ξωτικάκια! Ο ΖαμZαμ φοβήθηκε! Τα ξωτικά αυτά δεν ήταν από τη Ζαμζαμοχώρα, ήταν φανερό αυτό, γιατί δεν ήταν πράσινα όπωςαυτός. Το ένα ήταν κόκκινο, το άλλο ήταν μπλε και το άλλο κίτρινο. Ο ΖαμZαμ υπέθεσε ότι το καθένα ξεκίνησε το ταξίδι τουαπό διαφορετική χώρα! Ο ΖαμZαμ έκανε ησυχία για να μη ταξυπνήσει και κάθισε πάνω σ’ ένα κυματάκι να σκεφτεί …“Τι είναι τώρα τούτα τα μικρά πλασματάκια;” Αναρωτήθηκε.“Λες να μου κάνουν κακό; Πως είναι έτσι διαφορετικά; Που θαμείνουν όταν φτάσει η βάρκα στη στεριά; Λες να μου πάρουντα παιχνίδια; Και τους φίλους μου;”Όλες αυτές οι κακές σκέψεις και άλλες πολλές περνούσαν απότο μυαλό του ΖαμZαμ, όπως κι όλες αυτές οι παράδοξες σκέψεις που περνούν κι από το δικό μας μυαλό κάθε φορά που συναντάμε κάποιον καινούριο, άγνωστο, διαφορετικό από εμάς,άνθρωπο.Ο ΖαμZαμ δεν ήθελε να ρισκάρει την τακτοποιημένη ζωή τουβοηθώντας τα. Αποφάσισε λοιπόν, να επιστρέψει στο σπίτι τουαφήνοντας τα ξωτικάκια ανυπεράσπιστα και μόνα. Καθώς γύριζε πίσω, όμως, αισθάνθηκε τα πόδια του βαριά, ένιωσε ένασφίξιμο στο στομαχάκι και η καρδούλα του χτυπούσε τόσο δυνατά που νόμιζε ότι θα σπάσει! Βαθιά μέσα του ήξερε ότι δενήθελε να αφήσει τα ξωτικά μόνα τους, ήταν μικρά και απροστάτευτα και, επιπλέον, φαίνονταν πεινασμένα και κουρασμένα.Και η αλήθεια είναι ότι είχαν τόσο, μα τόσο γλυκά μουτράκια!Θυμήθηκε τη μαμά του που του έλεγε πάντα να βοηθάει όλα ταπλάσματα της γης που βρίσκονται σε ανάγκη! Και σίγουρα ταμικρά ξωτικάκια βρίσκονταν σε μεγάλη ανάγκη! Άσε που τονέτρωγε η περιέργεια να μάθει από πού ήταν και πως βρέθηκανεκεί. Δεν υπήρχε λόγος να φοβάται, τα ξωτικάκια ήταν τόσοαθώα, είχαν μόνο λίγα πράγματα σε μια μικρή βαλίτσα, δεν φαίνονταν καθόλου επικίνδυνα ….Ο ΖαμZαμ έσπρωξε σιγάσιγά τη βάρκα προς την ακτή και κάθισε δίπλα στα ξωτικάκια όσο τα περίμενε να ξυπνήσουν …Μετά από καμιά ωρίτσα, το ένα ξωτικάκι ξύπνησε. Μόλις είδετον ΖαμZαμ άρχισε να φωνάζει σε μια γλώσσα ακαταλαβίστικη.Ξύπνησαν τότε και τα άλλα ξωτικά και άρχισαν να κλαίνε φοβισμένα. Ο Ζαμζαμ σάστισε, δεν ήξερε τι να κάνει! Τούς μιλούσεκαι τούς έλεγε ότι ήθελε να τα βοηθήσει, αλλά τα ξωτικά μιλούσαν το καθένα διαφορετική γλώσσα, πολύ διαφορετική από ταζαμζανίστικα.Τότε ο έξυπνος ΖαμZαμ τους έδωσε το κολατσιό του και τη ζακέτα του για να τούς δείξει ότι θέλει να τα βοηθήσει. Εκείνα τότεσταμάτησαν να κλαίνε, κάτι είπαν, το καθένα στη γλώσσα του,που ο ΖαμZαμ δεν κατάλαβε … Ξαφνικά το κόκκινο ξωτικάκι φώναξε Καμ!, έγινε ένα μαγικό κι άρχισε να μιλάει Ζαμζανίστικα.“Μιλάς Ζαμζανίστικα;” ρώτησε ο ΖαμZαμ.“Είμαι ξωτικό και το μαγικό μου είναι να μιλάω σε όλες τιςγλώσσες του κόσμου! Οπότε, ναι, μπορώ να μιλάω ζαμζανίστικα”.“Το δικό μου μαγικό είναι να περπατάω στο νερό χωρίς να βουλιάζω … Πώς σας λένε; Από πού είστε;”Τα άλλα δύο ξωτικάκια δε μιλούσαν ζαμζανίστικα, μόνο χαμογελούσαν και έλεγαν στο κόκκινο ξωτικό, που εκτελούσε χρέηδιερμηνέα, τι να λέει εκ μέρους τους.“Εγώ είμαι ο ΚαμKαμ”, λέει το κόκκινο ξωτικό, “είμαι από τηνΚαμκαμοχώρα, από εδώ είναι η μπλε φίλη μου, τη λένε Μπεμμπεμ και έρχεται από τη Μπεμμπεμοχώρα και δίπλα της στέκεται ο κίτρινος ΚιμKιμ από την Κιμκιμοχώρα. Οι χώρες μαςβρίσκονται μακριά, πολύ μακριά, στην άλλη άκρη της θάλασσαςκαι δυσκολευτήκαμε πολύ να φτάσουμε εδώ …”“Εγώ είμαι ο ΖαμZαμ κι εδώ είναι η χώρα μου, η Ζαμζαμοχώρα. Μα τι κάνετε εδώ; Και που είναι οι γονείς σας; Γιατί ταξιδεύετε μόνα σας;”Τα μικρά, όμορφα, διαφορετικά ξωτικάκια άρχισαν να κλαίνε ….“Δεν ξέρουμε που είναι οι γονείς μας, χωριστήκαμε λίγο πρινμπούμε στη βάρκα! Φύγαμε με τη βία από τις χώρες μας γιατίεκεί κινδυνεύαμε. Φτάσαμε στη θάλασσα με πολύ κόπο καιαγωνία, πεινασμένοι και ταλαιπωρημένοι και τελικά χαθήκαμεμέσα στην αναστάτωση χωρίς να το καταλάβουμε …”“Λυπάμαι πολύ για τους γονείς σας, καλά μου ξωτικάκια! Αλλάνα έχετε πίστη ότι θα τους βρείτε. Μπορεί και εκείνοι να φτάσουν ή να έχουν ήδη φτάσει στη Ζαμζαμοχώρα με τη βάρκατους. Αν τους δω να καταφτάνουν, σας υπόσχομαι να τουςβγάλω στη στεριά, όπως έβγαλα και εσάς, και θα είστε πάλι όλοιμαζί. Όμως δεν καταλαβαίνω, είπατε ότι κινδυνεύατε στη χώρασας γι’ αυτό φύγατε. Από τι κινδυνεύατε; Ποιος σας απειλούσε;”“Οι χώρες μας, η δική μου και της ΜπεμMπεμ και του ΚιμKιμείναι δίπλα η μία στην άλλη …”“Όλοι ζούσαμε χαρούμενοι και ευτυχισμένοι, χωρίς σκοτούρες,όπως όλα τα ξωτικά που ζουν στον υπόλοιπο ειρηνικό κόσμο.Ώσπου μια μέρα ένα μαύρο σύννεφο κάλυψε τον ουρανό καιμαζί με αυτό ήρθαν στρατιώτες που άρχισαν να πυροβολούν,να ρίχνουν βόμβες και να γκρεμίζουν τις πόλεις μας. Τον λόγοποτέ δεν τον γνωρίσαμε. Το μόνο που ξέρουμε είναι ότι χάσαμετα σχολεία μας, τα σπίτια μας, τις παιδικές χαρές, τους φίλουςμας … Δε γινόταν να ζούμε άλλο εκεί, έπρεπε να φύγουμε όσοπιο γρήγορα μπορούσαμε για να σώσουμε τη ζωή μας.”“Όλοι σκορπιστήκαμε από δω κι από κει. Οι περισσότεροι, όμως,προτιμήσαμε να έρθουμε στη Ζαμζαμοχώρα. Είχαμε μάθει ότιείναι μια χώρα γεμάτη ήλιο που περιτριγυρίζεται από μια γαλάζια, διάφανη θάλασσα που έχει ξωτικά φτωχά, αλλά τίμια, γελαστά και πάντα πρόθυμα να βοηθούν τους αδύναμους και τουςαδικημένους …”Ο ΖαμZαμ δεν πίστευε στα αυτιά του, όλα όσα άκουγε νόμιζεότι γίνονται μόνο στα παραμύθια και την τηλεόραση …. δενήθελε καν να φανταστεί τι θα έκανε αν βρισκόταν στη θέση τωνμικρών ξωτικών …. Δεν μίλησε όμως, συνέχισε να ακούει όλαόσα διηγούνταν ο ΚαμKαμ.“Οι γονείς μας και εμείς πήραμε από τα σπίτια μας μόνο λίγαπράγματα και φύγαμε... Περάσαμε βουνά, ποτάμια, φράχτεςόμως σε όποια διπλανή χώρα κι αν πηγαίναμε, συναντούσαμετην ίδια κατάσταση. Πόλεμος παντού”.“Η μόνη λύση σωτηρίας ήταν να περάσουμε τη θάλασσα. Εκείοι στρατιώτες δεν μπορούσαν να φτάσουν. Ίσως και να μην τουςεπιτρεπόταν. Η θάλασσα ήταν ο δρόμος προς την ειρήνη. Αλλάδεν είχαμε βάρκα, ούτε κολύμπι ξέραμε. Δώσαμε όσα λεφτά είχαμε σε ένα ύπουλο ξωτικό για να μας περάσει με ασφάλειαστην Ζαμζαμοχώρα. Αλλά αυτό μας στρίμωξε πολλά ξωτικά σεεπικίνδυνες βάρκες κι έτσι χάσαμε τους γονείς μας. Πολλέςμέρες πολεμούσαμε στην άγρια θάλασσα και τα κύματα ήτανμεγάλα. Κάποια ξωτικά έπεσαν στη θάλασσα, δεν ήξεραν κολύμπι και χάθηκαν ….. Εμείς ευτυχώς σωθήκαμε γιατί μας βρήκες εσύ”.“Όλα αυτά που λες είναι τρομερά! Αλλά γιατί σας πολεμούνοι στρατιώτες, μήπως κάνατε κάτι κακό;”“ Δεν κάναμε τίποτα κακό, ζούσαμε όπως ζείτε κι εσείς, απλάκαι ειρηνικά, αλλά ο πόλεμος δεν έχει γιατί και πως. Κανέναςπόλεμος δεν είναι καλός ούτε δίκαιος και το μόνο που κάνειείναι να φέρνει καταστροφές στις ζωές και στις ψυχές …”Ο ΖαμZαμ δε μίλησε, είχε νυχτώσει πια και ήξερε ότι πρέπει ναεπιστρέψει στο σπίτι του γιατί οι γονείς του θα τον έψαχναν. Τιθα γινόταν όμως με τα ξωτικάκια; Δε χρειαζόταν δεύτερησκέψη! Θα τα έπαιρνε μαζί του στο σπίτι!Μόλις είδαν οι γονείς του ΖαμZαμ τα ξωτικάκια έμειναν με τοστόμα και τα μάτια ορθάνοιχτα, αλλά ο ΖαμZαμ τους εξήγησετι είχε γίνει και αποφάσισαν όλοι μαζί να φιλοξενήσουν τα ξωτικάκια στο σπίτι τους όχι μόνο εκείνο το βράδυ, αλλά για όσοχρειαζόταν. Έφαγαν όλοι μαζί, έπαιξαν χαρούμενοι και μετάέστρωσαν για να κοιμηθούν τα ξωτικάκια στο δωμάτιο του ΖαμZαμ για να μην φοβούνται μόνα στον ξενώνα.Όταν η μαμά του ΖαμZαμ πήγε να σκεπάσει τον ΖαμZαμ και ταξωτικάκια για να κοιμηθούν, o ΖαμZαμ τη ρώτησε αν μπορούσαν οι νέοι του φίλοι να μείνουν εκεί για πάντα…“ΖαμZαμ, να ξέρεις πως είμαι πολύ περήφανη για σένα γιατίβοήθησες τα ξωτικάκια που είχαν τόση ανάγκη. Θα τα φιλοξενήσουμε εδώ για όσο χρειάζεται, αλλά να ξέρεις πως όταν γίνεται ένας πόλεμος οι πρόσφυγες είναι χιλιάδες και δυστυχώς δεθα χωρούν όλοι σπίτι μας”.“Πρόσφυγες; Τι είναι οι πρόσφυγες; Τι σημαίνει αυτή η περίεργη και κακόηχη λέξη;”“Ναι, τα ξωτικάκια μας είναι πρόσφυγες και πρόσφυγες είναιεκείνοι που φεύγουν αναγκαστικά από τη χώρα τους γιατί εκείκινδυνεύουν. Όπως οι νέοι μας φίλοι …”“Δηλαδή θα έρθουν και άλλοι πρόσφυγες, μαμά;”“Ναι αγόρι μου, δυστυχώς ναι, αλλά κοιμήσου τώρα…. Και θατα πούμε το πρωί.”Το άλλο πρωί που ξύπνησε ο ΖαμZαμ, άνοιξε το παράθυρο καιτι να δει;;;;Όλη η θάλασσα ήταν γεμάτη από βάρκες που μέσα είχαν εκατοντάδες, χιλιάδες ξωτικά, χτυπημένα και ταλαιπωρημένα καικρύωναν. Ξωτικά, όπως ο ΚαμKαμ, η ΜπεμMπεμ και ο ΚιμKιμ,που δεν είχαν τίποτα και χρειάζονταν πολλή βοήθεια. Και πολλήπολλή αγάπη.Ο ΖαμZαμ ήξερε πως κάτι έπρεπε να σκεφτεί και αυτός και όλοιοι κάτοικοι της Ζαμζαμοχώρας και της Γης για να βοηθήσουντους πρόσφυγες. Δεν θα το άφηνε έτσι … Έπρεπε να ενωθούνπολλοί, όλοι μαζί για να βοηθήσουν, το έκανε σκοπό της ζωήςτου αυτό ο ΖαμZαμ. Μα για αρχή, ο ΖαμZαμ έκανε μια ευχή:όλοι μαζί να κάνουμε τα πάντα ώστε μέχρι την επόμενη χρονιάνα μην υπάρχει κανένα προσφυγάκι!Στα βάθη της θάλασσας ζούσε από τους αρχαίουςχρόνους η πεντάμορφη Ιάνθη, μια από τις κόρες τουΜεγάλου Ωκεανού. Προστάτευε τα αλμυρά νερά καιόλα τα πλάσματα που ζούσαν σ’ αυτά.Κάθε αυγή έβγαινε σ’ ένα ήσυχο, απάνεμο ακρογιάλι, κοντά στη Χώρα των Μεγαπτέρων Φαλαινών,άπλωνε τα γαλάζια της μαλλιά, που έφταναν μέχριπέρα μακριά στον ορίζοντα, και απολάμβανε το δροσερό πρωινό αεράκι.Μπροστά της απλώνονταν οι πολλές θαλασσοχώρες. Η Δελφινοχώρα, η Φαλαινοχώρα, η Χώρα τωνΧελιδονόψαρων, των Φεγγαρόψαρων και πολλές άλλες. Ήταν ευχαριστημένη με την ειρήνη που επικρατούσε.Δεν ήταν όμως πάντα έτσι… Θυμήθηκε… και το πρόσωπό της σκοτείνιασε, ότι πριν απόπολλά χρόνια τα πλάσματα που ζούσαν στα αλμυρά νερά πολεμούσαν μεταξύ τους και πολλάείχαν χαθεί για πάντα σ’ αυτούς τους πολέμους. Αμέτρητα θαλάσσια λιβάδια είχαν, επίσης,καταστραφεί.Τότε η Ιάνθη για να σταματήσει εκείνους τους πολέμους αναγκάστηκε να παγώσει τα νερά. Τα όπλα των ψαριών, που πολεμούσαν μεταξύ τους, κρυστάλλωσαν. Μύτες, ρύγχη, πτερύγια, όλα πάγωσαν. Έτσι σταμάτησαν εκείνοι οι πόλεμοι.Όταν, όμως, η Ιάνθη προσπάθησε να ζεστάνει ξανά τα νερά, για να συνεχιστεί η ζωή, δεντα κατάφερε. Ζήτησε, τότε, βοήθεια από τον φίλο της, τον Ήλιο, που έστειλε τις πιο ζεστέςαχτίνες του στα παγωμένα βάθη των ωκεανών. Έτσι ξεκίνησε πάλι η ζωή στα γαλανά νερά.Αυτά σκεφτόταν η Ιάνθη όταν ξαφνικά άκουσε μια κραυγή κοντά στη Φαλαινοχώρα.Φύυυγετεεε!.Ήταν η φωνή της Ρέγγας της Καπνιστής, που ήταν αγαπητή σε όλους, αλλά και πολύυυ κουτσομπόλα. Τα νέα, όλων τωνθαλασσοχωρών, εκείνη τα μάθαινε πρώτη και τα διέδιδε παντού και πολύ γρήγορα μάλιστα.Είχε μάθει ότι οι Αγριοκαρχαρίες οι Λαίμαργοι ήθελαν τη χώρα των φαλαινών. Γι’ αυτό η Ρέγγα η Καπνιστή πήγε με φόρα στη Φαλαινοχώρα και τρέχοντας πάνω κάτω φώναζε:Φαλαινοχωρίιιτεεες φύυυγετεεε. Μια μαύρη κηλίδα απλώνεται παντούουου. Οι Αγριοκαρχαρίες θα σας πολεμήσουν, τηχώρα σας θέλουν ν’ αποκτήσουν.Ήταν πολύ πρωί! Όλοι ροχάλιζαν στη Φαλαινοχώρα. Δεν είχαν καταλάβει ότι γιγαντιαία, οξύθυμα χταπόδια και κολοσσιαία, δεκάποδα καλαμάρια την είχαν περικυκλώσει κι έριχναν πηχτό μελάνι, σχηματίζοντας μια μαύρη κηλίδα.Ρίξτε εδώ, ρίξτε εκεί, φώναζαν όλα μαζί, ρίξτε και παραπέρα!Οι Μεγαπτέρες Φάλαινες, αγουροξυπνημένες, πεταχτήκαν έξω αλαφιασμένες και ρωτούσαν τη Ρέγγα τι συμβαίνει.Οι Αγριοκαρχαρίες οι Λαίμαργοι θέλουν τη χώρα σας, γιατί είναι πολύ πλούσια. Γι’ αυτό σας κήρυξαν πόλεμο κι έστειλαντα καλαμάρια και τα χταπόδια να ρίξουν το μελάνι τους για να σας καταστρέψουν.Και γιατί αυτά συμμάχησαν με τους Αγριοκαρχαρίες;Γιατί υποσχέθηκαν να τους δώσουν τα καλύτερα θαλασσομεζεδάκια, αν τους βοηθήσουν να σας κατακτήσουν. Πρέπει ναφύγετε το γρηγορότερο. Μπορείτε να πάτε στη Φιλόξενη Χώρα των Μεσοπέλαγων Δελφινιών μέχρι να περάσει το κακό.Ευχαριστούμε. Δεν θα ξεχάσουμε ποτέ, το καλό που μας κάνεις!Να προσέχετε. Πάω να ειδοποιήσω την Ιάνθη την προστάτιδά μας για το κακό που σας βρήκε, είπε η Ρέγγα η Καπνιστή κιέφυγε.Οι φάλαινες δεν ήθελαν ν’ αφήσουν τη χώρα τους, που ήταν ανάμεσα σε κοράλλια, πολύχρωμα φύκια και αιώνια νερά. Ζούσαν ευτυχισμένες εκεί. Ο κίνδυνος, όμως, ήταν μεγάλος! Τα παραμύθια σταμάτησαν, τα τραγούδια βουβάθηκαν, τα φαλαινοπαιδάκια δενέπαιζαν πια στους θαλασσοδρόμους.Φόοοβος! Παντού φόβος!Το θέμα ήταν σοβαρό! Οι φάλαινες, συμβούλιο έκαναν κλειστό κι αποφάσισαν ότι έπρεπε να φύγουν για να σωθούν.Ετοιμάστηκαν γρήγορα και ξεκίνησαν γιατο μακρύ ταξίδι της μεγάλης πορείας στα επικίνδυνα νερά, παίρνοντας μαζί τους τα τελείως απαραίτητα. Μερικά φαλαινοπαιδάκιαπήραν το αγαπημένο τους παιχνίδι. Ένα κουνιστό αλογάκι της θάλασσας ή ένα κοραλλένιο κουβερτάκι.Μέχρι τώρα μετανάστευαν με ηρεμία, γιανα βρουν τροφή και να γεννήσουν τα μωράτους. Τώρα έπρεπε να φύγουν, κρυφά καιγρήγορα, για να σωθούν. Μπροστά και πίσωαπό την αγέλη κολυμπούσαν οι φαλαινομεγάλοι και στη μέση είχαν τα φαλαινοπαιδάκιαγια να τα προστατεύουν.Ενώ κολυμπούσαν… κολυμπούσαν… ξαφνικά τα νερά αφρίσαν……και μπροστά τους πεταχτήκαν οι Οξύρυγχοι Ξιφίες και οι Πάνοπλοι Αστακοί.Πού πάτε; ρώτησε άγρια ο αρχηγός τους.Μακριά, πολύ μακριά! Εκεί, που πόλεμος να φτάσει δεν μπορεί και τα παιδιά μας θα είναι ασφαλή, είπε θαρραλέα ο Φάλαινος ο Κητώδης, ο αρχηγός της Φαλαινοχώρας.Δεν μπορείτε να προχωρήσετε. Όλοι οι δρόμοι είναι κλειστοί, ούρλιαξε ο αρχηγός των Ξιφιών. Οι φάλαινες φοβήθηκαν, έκαναν μεταβολή κι απομακρύνθηκαν.Τι θα κάνουμε τώρα; Από πού θα πάμε στη Χώρα των Μεσοπέλαγων Δελφινιών; μουρμούρισαν αναστατωμένες.Τότε εμφανίστηκε μπροστά τους, λυγιστή και κουνιστή, η Σουπιά η Αόρατη η Μεταφορέας. Ήταν ντυμένη στα κόκκινα κιήταν όλο χαμόγελα. Πού πάτε; Πού πάτε; ρώτησε τραγουδιστά και κοιτάζοντας λοξά.Πηγαίνουμε στη Φιλόξενη Χώρα των Μεσοπέλαγων Δελφινιών, γιατί μια μαύρη κηλίδα κατέστρεψε τον τόπο μας. Όμως,οι Ξιφίες μάς γύρισαν πίσω κι εμείς δεν ξέρουμε άλλο δρόμο, είπε ο Φάλαινος ο Κητώδης.Μπορώ να σας πάω εγώ, αλλά πρέπει να με πληρώσετε! είπε η Σουπιά.Να σε πληρώωωσουμεεε; Μα δεν έχουμε τίποτα να σου δώσουμε. Μέσα στη νύχτα φύγαμε ολοταχώς, γιατί μας βρήκε τοκακό και δεν προλάβαμε να πάρουμε τίποτα μαζί μας, φώναξαν όλες μαζί οι φάλαινες.Υπάρχει κάτι, που μπορείτε να μου δώσετε! είπε πονηρά η Σουπιά γλιστρώντας ανάμεσά τους.Τι είναι αυτό; ρώτησε ο Φάλαινος ο Κητώδης.Την τραγουδιστή φωνή σας! Αυτήν θέλω, για τη βοήθεια που θα σας προσφέρω.Τη φωνή μας; Μα μόνο αυτήν έχουμε, για να επικοινωνούμε μεταξύ μας.Εντάξει, προχωρήστε μόνες σας, αλλά δεν θα τα καταφέρετε ποτέ. Οι Αγριοκαρχαρίες με τους συμμάχους τους παραμονεύουν παντού, είπε η Σουπιά και χοροπηδώντας απομακρύνθηκε.Ήξερε ότι οι φάλαινες θα συμφωνούσαν, γιατί αλλιώς να κάνουν δεν μπορούσαν. Κρύφτηκε και προσπαθούσε να κρυφακούσει.Οι φάλαινες όλη νύχτα συζητούουουσαν… συζητούουουσαν… Όταν ξημέρωσε φώναξαν τη Σουπιά. Μίλησε ο Φάλαινος οΚητώδης.Δεν γίνεται να σου δώσουμε όλες οι φάλαινες τη φωνή μας, γιατί να επικοινωνούμε δεν θα μπορούμε μεταξύ μας!Μετά από πολλές ώωωρες συζητήσεων, η Σουπιά δέχτηκε να πάρει τη φωνή των μισών φαλαινών. Έτσι συνέχισαν το ταξίδι τους, οι μισοί βουβοί κι οι άλλοι μισοί αναστενάζοντας σιγανά. Κολυμπούσαν αρκετή ώρα σε περάσματα στενά, σε επικίνδυνα νερά, όταν η Σουπιά η Αόρατη η Μεταφορέας σταμάτησε ξανά.Σσσ…είπε. Κυνηγοί φαλαινών. Αν μας δουν θα μας σκοτώσουν.Μυτερά καμάκια τρυπούσαν το νερό. Οι φάλαινες, άλλαζαν διαρκώς θέση για να προστατευτούν. Μετά από ώρα τα κυνηγοκαμάκια σταμάτησαν. Οι φάλαινες ήταν αποκαμωμένες και πολύ εξαντλημένες.Φτάνουμε στο Μεγάλο Ξέφωτο όπου θα περάσουμε τη νύχτα, είπε η Σουπιά.Με κόπο κολυμπήσαν ως εκεί. Τα φαλαινοπαιδάκια είχαν αποκοιμηθεί. Μερικά έκλαιγαν, γιατί είχαν εφιάλτες. Έβλεπαντη μαύρη κηλίδα, που είχε σκεπάσει τη χώρα τους, να τα κυνηγά με το τεράααστιο στόμα της. Οι φαλαινογονείς τα νανούριζαν για να τα ηρεμήσουν.Όταν ξημέρωσε ξεκίνησαν… Είχαν κάνει πολλά θαλασσοχιλιόμετρα όταν η Σουπιά σταμάτησε πάλι. Μπροστά τους έχασκε βάραθρο σκοτεινό, με ισχυρά ρεύματα και κρύο τρομερό. Οι φάλαινες προσεκτικά κολυμπούσαν και την αναπνοή τουςκρατούσαν. Ήταν πολύ εύκολο να παρασυρθούν και στα σκοτεινά βάθη να χαθούν.Προσπαθούσαν να κρατηθούν από τα γλιστερά βράχια. Ξαφνικά ένα φαλαινοπαιδάκι ξέφυγε κι άρχισε να κατρακυλά προςτα κάτω. Όλες όρμησαν να το πιάσουν, αλλά αυτό κυλούουουσε… κυλούουουσε… όλο και κυλούσε στα παγωμένα βάθη.Πανικός δημιουργήθηκε.Η Σουπιά η Αόρατη η Μεταφορέας βλέποντας τον μεγάλο κίνδυνο εξαφανίστηκε και κανείς δεν την ξαναείδε, αφήνονταςτις φάλαινες στην τύχη τους. Εκείνες για μια στιγμή πίστεψαν ότι όλα είχαν τελειώσει… όμως… ξαφνικά το κατρακύλισμασταμάτησε κι ήταν σαν να πατούσαν σε στέρεο έδαφος. Μια γλυκιά φωνή ακούστηκε.Μην κουνιέστε φαλαινίτσες μου!Σήκωσαν το κεφάλι και είδαν την πεντάμορφη κόρη των αλμυρών νερών, την αγαπημένη τους Ιάνθη, να κρατά το φαλαινοπαιδάκι απαλά στα χέρια της. Είχε απλώσει τα γαλάζια της μαλλιά, που χιλιάδες ψάρια τα κρατούσαν σαν δίχτυ, και τουςέκανε νόημα να περάσουν. Μαζί της ήταν και η Ρέγγα η Καπνιστή που έτρεχε πάνω κάτω και βοηθούσε.Μην πανικοβάλλεστε! είπε η Ιάνθη. Περάστε ήρεμα. Δεν θα σας αφήσω να πάθετε κακό.Όταν κατάφεραν να περάσουν το σκοτεινό βάραθρο την περικύκλωσαν κι άρχισαν να τραγουδούν, για να της δείξουν τηναπέραντη αγάπη τους.Καλές μου φάλαινες! Σας βρήκα, ευτυχώς. Η Ρέγγα η Καπνιστή με ειδοποίησε γι’ αυτό που σας συνέβη. Θα σας οδηγήσωστη Φιλόξενη Χώρα των Μεσοπέλαγων Δελφινιών, όπου θα μείνετε μέχρι να περάσει το κακό.Κολυμπούσαν… κολυμπούσαν… και μετά από ώρες πολλές έφτασαν στη Χώρα των Δελφινιών. Οι Δελφινοχωρίτες τις είδαν από μακριά, άκουσαν την τραγουδιστή φωνή τους κι έτρεξαν να τις υποδεχτούν. Άλλος έφερε ρούχα για να ζεσταθούν,άλλος ζεστή πλαγκτονόσουπα για να φάνε. Ήρθαν κι οι δελφινογιατροί για να τις εξετάσουν και τα τραύματα να φτιάξουν.Όταν τακτοποιήθηκαν, ο αρχηγός της Δελφινοχώρας είπε:Καλωσορίσατε στη χώρα μας! Μπορείτε να μείνετε μέχρι να περάσει το κακό. Τροφή υπάρχει για όλους. Τα παιδάκια σαςθα πάνε στο σχολείο μαζί με τα δικά μας. Ένας δελφινοδάσκαλος ξέρει να μιλά τη γλώσσα σας και θα τα βοηθήσει.Οι φάλαινες δάκρυσαν από συγκίνηση. Όλα τα δελφίνια χειροκροτούσαν, εκτός από τον Δέλφινο τον Στικτό και τους φίλους του που ειρωνικά κρυφογελούσαν.Όταν τελείωσαν τα καλωσορίσματα η Ιάνθη τους αποχαιρέτισε και έφυγε. Έπρεπε να βρει τους Αγριοκαρχαρίες τους Λαίμαργους και να τους ζητήσει να φύγουν από τη Φαλαινοχώρα. Μόλις έφυγε, ο Δέλφινος ο Στικτός πετάχτηκε και είπε:Δεν θέλουμε ξένους εδώ! Η τροφή δεν φτάνει για όλους. Κι αν μείνουν, τα παιδιά τους δεν θα πάνε στο ίδιο σχολείο με ταδικά μας, γιατί έχουν πολύ μεγάλα πτερύγια και θα τα ενοχλούν. Δεν μιλούμε την ίδια γλώσσα κι έχουμε διαφορετικές συνήθειες.Αναστάτωση δημιουργήθηκε. Ο δελφινοδάσκαλος, που ήξερε να μιλά τη γλώσσα των φαλαινών, είπε:Θ’ αναλάβω, εγώ, να μάθω τη γλώσσα μας στα φαλαινομαθητάκια κι αυτά θα μας μάθουν τη δική τους. Κι όσο για ταπτερύγια… αυτά θα μας κάνουν αέρα όταν θα κάνει πολλή ζέστη.Ο Δέλφινος και οι φίλοι του δεν ξαναμίλησαν. Έφυγαν. Κατάστρωσαν, όμως, ένα άσχημο σχέδιο. Άρχισαν να διαδίδουνπαντού ότι οι φάλαινες είχαν, δήθεν, μια κολλητική ασθένεια πολύ επικίνδυνη.Τα δελφίνια άρχισαν ν’ ανησυχούν και σιγά σιγά έγιναν εχθρικά απέναντι στις φάλαινες. Δεν τις έπαιρναν πια μαζί τους όταν πήγαιναν να βρουν τροφή. Απαγόρευσαν και στα παιδιά τους να παίζουν με τα φαλαινάκια.Πώς έγινε κι άλλαξαν όλα; αναρωτιόντουσαν οι φάλαινες.Ο Δέλφινος ο Στικτός και οι φίλοι του συνέχισαν να τις ενοχλούν... ώσπου μια μέρα… ενώ κολυμπούσε, μπερδεύτηκε ανάμεσα σε τεράστια φύκη και στην προσπάθειά του να ξεφύγει έσπασε το ένα του πτερύγιο. Πονούσε και δεν μπορούσε να κουνηθεί. Φώναζε, αλλά κανείς δεν τον άκουγε.Έπεφτε η νύχτα κι άρχισε να φοβάται. Κοντά του ακούστηκαν τραγουδιστές φωνές. Ήταν οι φάλαινες. Σκέφτηκε ότι δενθα τον βοηθούσαν μετά απ’ ότι τους έκανε. Εκείνες, όμως, τον είδαν, πλησίασαν και τον βοήθησαν να ελευθερωθεί.Πόσο ντρέπομαι για την αδικία που σας έκανα! Θα με συγχωρήσετε, άραγε, ποτέ; είπε.Κάναμε αυτό που έχουμε μάθει από την αγαπημένη μας Ιάνθη. Να βοηθούμε όποιον έχει ανάγκη.Ο Δέλφινος ο Στικτός έφυγε ντροπιασμένος και πολύ προβληματισμένος.Αν δεν με βοηθούσαν οι φάλαινες… τι θα μου συνέβαινε; σκεφτόταν.Οι φίλοι του τον εγκατέλειψαν,επειδή του έλειπε ένα πτερύγιο.Δεν ήθελαν, λέει, έναν σακάτη γιαφίλο τους. Επιπλέον άρχισαν νατον κοροϊδεύουν για τα στίγματακαι για το χρώμα του σώματόςτου, που ήταν πιο σκούρο από τωνυπόλοιπων δελφινιών.Οι φάλαινες όταν τον είδαν νακάθεται στενοχωρημένος και μόνος τον πήραν κοντά τους, περιποιήθηκαν το τραύμα του, του έμαθαν φαλαινολέξεις, καθώς καιτην αγάπη που τους είχε διδάξειη Ιάνθη.Ο Δέλφινος ο Στικτός, όταν έγινε καλά, κάλεσε τους Δελφινοχωρίτες και τους είπε: Ήμουν πολύ άδικος! Είπα ψέματα γιατις φάλαινες. Τι θα μου συνέβαινε αν δεν με βοηθούσαν; Τι θα συνέβαινε σε μας αν ήμασταν στη θέση τους; Δεν έχει σημασίααν είναι από άλλη θαλασσοχώρα. Όλοι είμαστε πλάσματα της θάλασσας και ζούμε στα νερά της.Τα δελφίνια άκουγαν προσεκτικά. Τώρα κατάλαβαν, τι σημαίνει ν’ αγαπάς πραγματικά και τον άλλον να βοηθάς. Μετανιωμένα ζήτησαν συγγνώμη.Οι φάλαινες τα συγχώρησαν κι έμειναν πολύ καιρό ακόμη στη χώρα τους. Έκαναν φίλους, σπούδασαν, απέκτησαν μωράκαι δικό τους σπίτι. Ποτέ, όμως, δεν ξέχασαν τη Φαλαινοχώρα τους. Περιμένουν την Ιάνθη να επιστρέψει, για να τους πει ότιοι Αγριοκαρχαρίες οι Λαίμαργοι έφυγαν και μπορούν να γυρίσουν πίσω. Μέχρι να συμβεί, όμως, αυτό θα πρέπει να μένουνστη Φιλόξενη Χώρα των Μεσοπέλαγων Δελφινιών.Σσσς… Kορίτσια, κάντε ησυχία! Η Ουρανία μόλιςαποκοιμήθηκε! είπε η Θαλασσινή.Επιτέλους γιατί πιάστηκα λίγο και θέλω νατεντωθώ! αναφώνησε η Πορτοκαλένια.Αχ η μεσούλα μου πως πονάει· δεν σταματάτε λίγοτις κουβέντες, να ξεκουραστούμε επιτέλους! Και που δενμας πήγε σήμερα η Ουρανία. Σαν να μου φάνηκε ότικάναμε τον γύρο του κόσμου δύο φορές είπε ηΣμαραγδένια.Μα πότε θα σταματήσουν αυτές οι ξαφνικέςμπόρες; Θέλω να πάω διακοπές δήλωσε η Ροδούλα.Η αλήθεια είναι πως η Ουρανία, η νεράιδα τουΟυράνιου τόξου, είχε σήμερα μια πολύ φορτωμένη μέρα.Μια ξαφνική μπόρα κάτω στη Μάνη, μετά άλλη μίαπάνω στην Ξάνθη, έτρεχε η Ουρανία να απλώσει τιςκορδέλες του Ουράνιου τόξου από άκρη σε άκρη. Αλλάεκτός από την απόσταση που έπρεπε να καλύψει,έπρεπε ταυτόχρονα να τα βγάλει πέρα και με τιςιδιοτροπίες που είχε η κάθε κορδέλα! Η μία νύσταζε, ηάλλη γκρίνιαζε επειδή ήθελε να ανεβαίνει πρώτη στοάρμα γιατί θεωρούσε το δικό της χρώμα ότι ήταν τοκαλύτερο.Γιατί άραγε δεν μπορούν να καταλάβουν πόσοσημαντικό είναι να φέρνουν τα χρώματα εκεί που δενυπάρχουν αναρωτιόταν συχνά η Ουρανία.Αρκετά όμως για σήμερα. Αυτό το συννεφάκι είναιτόσο απαλό και ζεστό, ότι πρέπει για ξεκούραση!Δεν μπορώ να καταλάβω γιατί πάντα θες ναβγαίνεις πρώτη είπε η Σμαραγδένια στη Θαλασσινή.Εγώ είμαι το πράσινο της φύσης και το χρώμα τηςελπίδας.Καλέ τι μας λες, εγώ είμαι το χρώμα του ουρανούκαι της θάλασσας, αγκαλιάζω όλη τη γη. Φυσικά καιπρέπει να είμαι πάντα πρώτη τόνισε η Θαλασσινή.Νομίζω ότι κάνετε και οι δύο λάθος είπε ηΠορτοκαλένια.Εγώ είμαι το πιο ζεστό και ζουμερό χρώμα. Έχωμέσα μου τον ήλιο και τη φωτιά και θα πάω τώρα νακάτσω μπροστά στο άρμα να δείτε τι ωραία πουφαίνεται από ψηλά!Όχι μην πας, εγώ θα πάω σου είπα!Αποκλείεται! Το θαλασσί είναι το πιο σημαντικόχρώμα!Α, φύγε από πάνω μου! Με πνίγεις, δεν τοβλέπεις; γκουχ, γκουχΟι κορδέλες ξαφνικά άρχισαν να τσακώνονται για τοποια είναι η καλύτερη ώσπου μπλέχτηκαν μεταξύ τουςτόσο πολύ καταλήγοντας σ’ ένα… μεγάλο πολύχρωμοκουβάρι!Όμως ακόμα και έτσι, μπλεγμένες, συνέχιζαν νατσακώνονται, το κουβάρι κύλησε και έπεσε ξαφνικά απότον ουρανό…Ααααααααα… Πέφτουμε! Κρατηθείτε!φώναξε η Πορτοκαλένια.Πέρασαν μέσα από χίλια σύννεφα,συναντήθηκαν με ένα σμήνος από χελιδόνια τα οποίαείχαν ξεκινήσει το ταξίδι τους για πιο ζεστά μέρη,μέχρι που γλίστρησαν μέσα σε μια καμινάδα.Γκουχ, γκουχ, δεν μπορώ να αναπνεύσω είπε ηΘαλασσινή.Είναι πολύ σκοτεινά εδώ πέρα και κάνει κρύοαναφώνησε η Πορτοκαλένια.Πώς γίναμε έτσι όλες; Ούτε η Σταχτοπούτα δενείχε πάνω της τόση σκόνη παρατήρησε η Ροδούλα.Πού να είναι τώρα η καλή νεραιδονονά μας να μαςσώσει; αναρωτήθηκε λυπημένα η Σμαραγδένια…Ξαφνικά, όλες οι κορδέλες κοιτάχτηκαν μεταξύτους. Τα λαμπερά τους ρούχα ήταν τσαλακωμένα καιβρόμικα. Τα χρώματά τους είχαν χαθεί. Ήταν μόνες τουςμέσα σε ένα άδειο και κρύο σπίτι και είχαν όλες το ίδιοσταχτί χρώμα.Κατάλαβαν τότε πως άδικα τσακωνόντουσαν τόσοκαιρό καθώς το κάθε χρώμα είναι μοναδικό και εξίσουσημαντικό. Οι κορδέλες έτσι όπως ήτανσφιχταγκαλιασμένες, σήκωσαν το βλέμμα τους προς τονουρανό.Συγνώμη Ουρανία. Μη μας αφήσεις εδώ κάτωείπαν όλες οι κορδέλες με μια φωνή.Τότε, από τον μικρό φεγγίτη, αναδύθηκε μια λάμψη.Η Ουρανία που στο μεταξύ είχε ξυπνήσει και είχεανησυχήσει που δεν είδε τις κορδέλες της, μόλιςαντίκρισε το σταχτί κουβάρι, έστειλε μια Ηλιαχτίδα καιτις ανέβασε γρήγορα στον ουρανό.Έσταξε πάνω τουςδροσερό χρωματιστό νερόκαι το γκρι αμέσως χάθηκε.Το άρμα ήταν έτοιμοκαι ήδη μερικές σταγόνες βροχήςκαλούσαν την πολύχρωμη παρέαγια ένα νέο ταξίδι…Μια φορά κι έναν καιρό,σ’ έναν βαθύ ωκεανό,ζούσε η Ρίνα η Αθερίναπου σε όλα ήτανε τσαχπίνα.Μόνο που φοβόταν το βυθόκι όλο έμενε κλεισμένη στο μικρό της σπιτικό.Ζούσε με τον μπαμπά και τη μαμά τηςμα τις περισσότερες ώρες της ημέρας,τις περνούσε με τον παππού και τη γιαγιά της,μιας και οι ψαρογονείς της δούλευαν πολύγια να προσφέρουν στη μικρή τους κόρη μια καλύτερη ζωή.Κι ήταν όλοι τους ευτυχισμένοικαι από τη Ρίνα ευχαριστημένοι.Βλέπετε ήταν χαρούμενο ψαράκικαι πρόθυμο να βοηθήσει όταν προέκυπτε ανάγκη.Μοναδικός τους καημός ήταν που η Ρίνα,η μικρή τους Αθερίνα,στιγμή δεν έβγαινε από την αυλή.Ούτε βράδυ ούτε πρωί.Κι όταν τα υπόλοιπα ψαράκια,Μαρίδες, Μπαρμπούνια και Λαβράκια,την φώναζαν μαζί τους για να παίξει στην κοραλλοπλατείαεκείνη αμέσως σκαρφιζόταν μια δικαιολογία.Αχ… δε μπορώ, έχω μπουγάδα…Κι έπειτα να πλύνω πιάτα…Η γιαγιά αρρώστησε ξαφνικάκι όλα μείνανε μισά.Έχω και να μαγειρέψωκι αργά θα ξεμπερδέψω…τους φώναζε απ’ την αυλήκαι στο σπίτι έτρεχε να μπει.Μα όπως καταλάβατε, η Ρίνα η μικρή μαςΑθερίνα, καμιά δουλειά δεν είχε να κάνει.Ούτε μπουγάδα ούτε πιάτακι από μαγειρική δεν ήξερε να βράζει ούτε πατάτα.Ήθελε μόνο να τους αποφύγεικι απ’ το σπίτι να μη φύγει.Και δεν ήταν πως δεν τους συμπαθούσεή ότι τους περιφρονούσε.Μα ήταν ο φόβος της για τον βυθό μεγάλοςκαι της έλειπε το θάρρος.Έτσι, περνούσε τη μέρα της με ιστορίες της γιαγιάςπου μιλούσαν για τις αταξίες της μαμάς,τότε που ήταν κι αυτή μικρήκαι όλο το έσκαγε απ’ την αυλή.Κι η Ρίνα, έμενε πάντα με το στόμα ανοιχτόκαθώς δε μπορούσε να πιστέψει πως η μαμά τηςδε φοβόταν καθόλου τον βυθό.Δεν έλεγε τίποτα μα στο δωμάτιό της,έψαχνε να βρει το μυστικό τηςπου ίσως κι εκείνη βοηθούσεκαι τον φόβο της νικούσε.Και δε φοβόσουνα καθόλου; τη ρώτησε ένα βράδυ,πριν πέσει για ύπνο στο κρεβάτι.Κι η μητέρα της τη χάιδεψε απαλάκαι της ψιθύρισε τρυφερά:Ίσως λίγο στην αρχήμα γρήγορα κατάλαβα πως δεν υπήρχαν οι κακοίπου το μυαλό μου είχε φτιάξεικι όλα κυλούσανε εντάξει.Με τον καιρό σταμάτησα πια να φοβάμαικαι τώρα ούτε που θυμάμαι…Για πες μου όμως εσύ τι φοβάσαικι όλο μόνη θέλεις να’ σαι;.Η Ρίνα σηκώθηκε απ’ το κρεβάτικαι γύρισε στη μαμά της πλάτη.Από το παράθυρο κοιτούσε την κοραλλοπλατείαπου ακόμα οι άλλοι έπαιζαν Δεν περνάς κυρά Μαρία.Στα αφτιά της ήχησαν τα γέλια, οι φωνές και τουΜπαρμπουνιού οι ζητωκραυγές…Και τότε ένιωσε μεγάλη λύπηκαι τη φωνή της να την εγκαταλείπει.Φοβάμαι τον βυθό…Και που δεν ξέρω καλά να κολυμπώ…Κι όσο αστείο κι αν ακούγεται αυτόεγώ καθόλου δε γελώ…Ξέρω είμαστε ψάριακαι με στεναχωρεί που δεν ακολουθώ τα χνάρια…είπε η Ρίνα κι άρχισε να κλαίεικαθώς ένιωσε πως κάπου φταίει.Η μαμά της την αγκάλιασε σφιχτάκαι της έδωσε δυο ρουφηχτά φιλιά.Κι όταν η Ρίνα σταμάτησε να κλαίει,άρχισε εκείνη να της λέει:Είμαι υπερήφανη για εσέναπου ομολογείς τον φόβο σου σ εμένα.Αν και φαίνεται μικρόθέλει θάρρος τρομερό,την αδυναμία του κάποιος να παραδεχτείκαι να κάνει νέα αρχή…Μα είναι το πρώτο βήμα τον φόβο σου να ξεπεράσειςκι όπου θες μια μέρα σίγουρα θα φτάσεις.Αρκεί να μην τα παρατάςκαι τους φόβους σου να κυνηγάς.Έλα μαζί μου και θα δειςπόσο εύκολα απ’ αυτούς θα απαλλαγείς.Την οδήγησε έξω στην αυλήκαι της άνοιξε την πόρτα τη μικρή.Της έδειξε την κοραλλοπλατείακαι την είδε να κοιτάζει μ’ αγωνία.Οι φίλοι σου σε περιμένουν.Κοίταξε πώς σε προσμένουνστην παρέα τους να μπειςκαι το παιχνίδι μαζί τους να χαρείς.Κολύμπα λοιπόν γρήγορα κοντά τουςκαι γίνε κομμάτι της χαράς τους.Η Ρίνα έμεινε σιωπηλή,δίχως να κάνει βήμα προς τα εκεί.Κοιτούσε μια τα ψάρια στην πλατείακαι μια τη μαμά με αγωνίαπου όλο της χαμογελούσεκι όλο την παρακινούσε.Μα η Ρίνα σκάλιζε αδιάφορη με την ουρά την άμμοκαι τώρα ούτε που σήκωνε το βλέμμα της από χάμω.Μα γλυκιά μου, πώς θα μάθειςαν στη ζωή δε δοκιμάσεις;Κοίτα τα άλλα τα ψαράκιαπώς παίζουν και λένε τραγουδάκια…μα η μαμά της δεν πρόλαβε να της τα πει όλαμιας και η Ρίνα χτύπησε την ουρά της με φόρα.Στο δωμάτιό της έμεινε κλεισμένη μέχρι πουσταμάτησε να κλαίεικαι για άλλα πράγματα άρχισε να λέει.Μα ήρθε ο καιρός η Ρίνα να πάει σχολείο.Εδώ δε χωρούσε σκασιαρχείο.Το ήξερε καλά αυτό κι όλοτο είχε στο μυαλό.Και πώς είναι το σχολείο;ρώτησε μια μέρα τη μαμά τηςκι εκείνη την έκλεισε στην αγκαλιά της.Είναι υπέροχο στ’ αλήθεια.Όπως ακούς στα παραμύθια.Έχει τεράστια αυλήκαι μια δασκάλα γελαστή.Νέους φίλους θα γνωρίσειςκαι απέραντη αγάπη θα κερδίσεις.Πράγματα θα μάθεις πολλά,χρήσιμα και σημαντικά.Και ποιος θα με πηγαίνει;Ποιος θα με φέρνει;Και τα άλλα τα ψάρια θα με αγαπάνεή στο διάλειμμα θα με χτυπάνε;Μα τι είναι αυτά που λες μικρή;είπε ο μπαμπάς που έμπαινε εκείνη τη στιγμή.Φυσικά και θα σε αγαπούνκι όμορφα θα σου μιλούν.Στην παρέα τους θα σ’ έχουνκι όλοι τους θα σε προσέχουν.Μα δε μου είπες πώς θα πηγαίνω;Πώς θα έρχομαι;Το σχολείο είναι μακριάκι εσείς έχετε δουλειά.Η γιαγιά νοικοκυράκι ο παππούς αρθριτικά.Μμμ… μήπως φέτος να μην πάωκι απ’ του χρόνου ξεκινάω.Μα νομίζω πια δεν είσαι μωρόγια να χρειάζεσαι συνοδό.Είμαι σίγουρη πως θα τα καταφέρειςκαι τον δρόμο απέξω ξέρεις…της απάντησε η μαμάήρεμα και στοργικά.Εγώ μόνη μου δεν πάω,ούτε μόνη μου γυρνάω.Σας έχω πει πως φοβάμαι τον βυθό.Τόσο δύσκολο είναι να το καταλάβετε αυτό;Στο σχολείο δε θα πάωκι απ’ το σπίτι δεν κουνάωτους φώναξε η Ρίνα δυνατάκαι κρύφτηκε πίσω απ’ τη γιαγιά.Κανείς δεν είπε τίποτα για μέρες.Ούτε φωνές ούτε φοβέρες.Μα η Ρίνα δε μπορούσε να ησυχάσεικαι τον φόβο να ξεχάσει.Τις νύχτες δεν κοιμότανε καλάγιατί έβλεπε όνειρα κακά.Πως χανόταν στον βυθόή πως την έτρωγε κάποιο ψάρι τρομερό.Πως την κορόιδευαν τα ψάρια τα μεγάλαπου δεν ήξερε να παίζει μπάλα.Κι όλη μέρα έμεινε σιωπηλήκαι πια δεν έβγαινε ούτε στην αυλή.Στο δωμάτιό της ήτανε κλεισμένη,μόνη και απογοητευμένη.Μα κάτι πρέπει να κάνουμε,τον φόβο της για να γλυκάνουμεείπε ο πατέρας της στο βραδινό τραπέζικαι ζήτησε απ’ όλους να πάρουν θέση.Αχ…η καημένη η εγγονή μου,θα έδινα και τη ζωή μου…Να τη δω πάλι να χαμογελάκαι να μη φοβάται πιαείπε και δάκρυσε η γιαγιάπου της είχε αδυναμία κι όλους κοιτούσε με αγωνιά.Και εγώ πίστευα πως θα ξεχάσεικαι με τον καιρό στάση θα αλλάξει.Νόμιζα πως νάζια κάνειμα ό,τι κι αν έκανα δε φτάνειτην ψυχή της να γιατρέψωκαι τον φόβο να ημερέψω…είπε κι η μαμά χωρίς να έχει στα σκαριά κάποιοσχέδιο, κάποια λύσηκι έπεσε κι αυτή στη θλίψη.Το βρήκα φώναξε ο παππούςκαι σαν μεγαλύτερο κόρη μου να με ακούς.Ένας είναι ο τρόπος η Ρίνα μας να πάψει να φοβάταικι ήσυχα τα βράδια να κοιμάται.Ο παππούς είπε την ιδέα του σε όλουςκαι γρήγορα χώρισαν τους ρόλους.Δεν είχαν άλλο χρόνο για να χάσουν.Το σχέδιο έπρεπε να ετοιμάσουν.Κι από την άλλη μέρα το πρωί,το έβαλαν σε εφαρμογή.Ο μπαμπάς και η μαμά, έφυγαν για τη δουλειά.Και η Ρίνα με τα πολλάβγήκε μετά από μέρες στην αυλή με τη γιαγιά.Μα ξαφνικά η γιαγιά ένιωσε κουρασμένηκαι πήγε να ξαπλώσει η καημένη.Η Ρίνα έμεινε μόνη στην αυλή και δεν άργησε ναξεχαστεί με τα παιχνίδια,τα τραγούδια και του κήπου τα λουλούδια.Μα ξαφνικά άκουσε μια φωνή,σε βοήθεια να καλεί.Κοιτούσε δεξιά, πίσω, μπρος και αριστεράμα κανείς εκεί κοντά.Μόνο στο βάθος υπήρχε κάτιμα δεν έφτανε ως εκεί το μάτι.Έκανε μερικά βήματα μπροστά και η καρδιά τηςάρχισε να χτυπάει δυνατάκαθώς είδε τον παππού της στην άμμο πεσμένοκαι στην ουρά του πληγωμένο.Άρχισε να φωνάζει τη γιαγιάμα απάντηση καμιά.Η καρδιά της ήταν έτοιμη να σπάσεικι απ’ τον φόβο το χρώμα της είχε χάσει.Γιαγιά δεν ακούς,κάτι έπαθε ο παππούςφώναζε στη γιαγιάκαι την ουρά της χτυπούσε δυνατά.Και δεν περνούσε από εκεί κανείς,γείτονας ή συγγενής.Μα τι να κάνω τώρα εγώπου απ’ το σπίτι φοβάμαι να βγω;Πρέπει όμως να τολμήσωκαι τον παππού να βοηθήσω.Χωρίς να το σκεφτεί πολύάνοιξε και βγήκε απ’ την αυλή.Ένιωσε το σώμα της να τρέμεικι απ’ τον φόβο να αγριεύει.Μα δεν είχε άλλη επιλογήκαι κολύμπησε γρήγορα προς τα εκείπου ήταν ο παππούς πεσμένοςκαι στην ουρά του πληγωμένος.Έβαλε όλη τη δύναμή τηςκαι τον κουβάλησε ως την αυλή της.Δεν έπαψε στιγμή να του μιλάκαι να του λέει πόσο τον αγαπά.Και τα έχασε όταν τον είδε να χαμογελάκαι στα μάτια βαθιά να την κοιτά.Είδε και την ουρά του που δεν ήταν πληγωμένημόνο λίγο λερωμένη.Είσαι πολύ γενναία γλυκιά μου,γέμισες με ευτυχία την καρδιά μουτης είπε και σηκώθηκε απ’ την άμμοκαι γύρω της γυρνούσε σαν αεροπλάνο.Μα για μισό λεπτό,κάτι γίνεται εδώ…είπε και τα έχασε όταν είδε τον μπαμπά και τη μαμάνα βγαίνουν απ’ το σπίτι με τη γιαγιά.Όλοι στα μάτια την κοιτούσανκαι όλοι της χαμογελούσαν.Και δεν άργησε να καταλάβει η Ρίναπως όλα ήταν μια κομπίνα,τον φόβο της να ξεπεράσεικαι τη ζωή της να αλλάξει.Το κάναμε για το καλό σουκαι για να εμπιστευθείς τον εαυτό σουείπε ο μπαμπάς στην Ρίνα,στη μικρή μας Αθερίνα,μα εκείνη την πλάτη τους γύρισεκαι καθόλου για όσα έγιναν δε μίλησε.Τότε, το λόγο πήρε η μαμάμα η Ρίνα ξέσπασε σε γέλια δυνατά.Και με ένα σάλτο δυνατό,βρέθηκε να κολυμπάει στον βυθό.Σας ευχαριστώ πολύπου με μάθατε να είμαι δυνατή.Τίποτα να μη φοβάμαικι ευτυχισμένη πάντα να είμαιείπε η μικρήκαι τους έστειλε ένα γλυκό φιλί.Κι όλοι δάκρυσαν από χαράπου τα είχαν καταφέρει πια.Άνοιξαν και τα σχολείακι όλα τα ψαράκια κάθισαν στα θρανία.Η Ρίνα, η Αθερίνα πρώτη πρώτημαζί με τη Μαριδούλα την Καλλιόπη.Κι όλοι ζούσαν πια αγαπημένοικαι από τον φόβο απαλλαγμένοι.Κι αν και εσύ λίγο φοβάσαιτην ιστοριούλα ετούτη να θυμάσαι.Τον φόβο να διώχνεις μακριάκαι να ζεις με τη χαρά.Σε μια όμορφη λιμνούλα ζούσαν κάποτε πολλών ειδώνψάρια, άλλα πολύ μεγάλα, μερικά λίγο μικρότερα καιακόμα πιο πολλά τοσοδούλικα.Ήταν όλα τους πολύ ευτυχισμένα. Η λίμνη τους ήτανμεγάλη και τα νερά της καθαρά, έτσι τα ψάριαδιασκέδαζαν κάνοντας βόλτες πέρα δώθε, από τη μια άκρητης λίμνης ως την άλλη. Στο βυθό της λίμνης μάλισταυπήρχαν φυτά που την έκαναν να φαίνεται ακόμα πιοόμορφη.Στη λίμνη αυτή ζούσε και ένα χαριτωμένο,μικρό σε μέγεθος αλλά στρουμπουλό ψαράκι, οΦούσκας. Ήταν πανέξυπνος, τον σέβονταν όλατα ψάρια της λίμνης και όταν κάποιο από αυτά είχεπρόβλημα, πήγαινε στον Φούσκα για συμβουλή.Στη λίμνη τίποτα δεν φαινόταν να χαλάει τηνευτυχία των ψαριών. Τα πήγαιναν καλά ακόμη και με τουςανθρώπους. Διασκέδαζαν μάλιστα με τα παιδιά που έκανανμπάνιο τα καλοκαίρια στη λίμνη. Στο τέλος κάθεκαλοκαιριού, όλοι οι κάτοικοι του χωριού έστηναν έναμεγάλο πανηγύρι. Τα ψάρια ίσως μερικές φορές ναφοβούνταν κάποιους ανθρώπους γιατί πλησίαζαν με μακριάκαλάμια και μυτερά αγκίστρια αλλά ο Φούσκας που είχεκαταλάβει τι σκοπό είχαν δεν άφηνε κανένα ψάρι να πέσειστις παγίδες τους. Υπήρχε όμως ακόμη ένας κίνδυνος πουδεν μπορούσε να φανταστεί ούτε και ο Φούσκας. Λίγο πιομακριά από τη λίμνη, οι άνθρωποι καλλιεργούσαν ταχωράφια τους και είχαν βρει ένα φάρμακο για να κάνουντα φυτά τους πιο δυνατά. Το έλεγαν λίπασμα. Οι γεωργοί,αφού έριχναν το λίπασμα περίμεναν τη βροχή για να μπειτο φάρμακο αυτό βαθιά μέσα στο χώμα, στις ρίζες τωνφυτών. Κάτω όμως από το χώμα, με τη βοήθεια του νερούτης βροχής, τα λιπάσματα από τα χωράφια προχωρούσανπρος τη λίμνη. Μόλις τα λιπάσματα έφτασαν στη λίμνη,άρχισαν να πέφτουν μέσα και να δυναμώνουν τα φυτά πουυπήρχαν εκεί.Τα ψαράκια χαίρονταν που τα φυτά τηςλίμνης είχαν γίνει τόσο μεγάλα και όμορφαόμως ο Φούσκας προσπαθούσε να καταλάβει τιγινόταν. Στο μεταξύ κάποια ψάρια άρχισαν ναβήχουν και να αρρωσταίνουν. Κάποια έκανανπαράπονα για το οξυγόνο, που φαινόταν να έχειλιγοστέψει, αφού τους το έπαιρναν τα φυτά.Λίγες μέρες αργότερα μια σκιά εμφανίστηκε πάνωαπό τη λίμνη. Μαζί με τα φυτά είχαν μεγαλώσει και κάποιαπρασινομπλέ φύκια που σκέπασαν την επιφάνεια της λίμνηςκαι την έκαναν να σκοτεινιάσει. Τώρα πια δεν ήταν καθαρήόπως παλιά. Τα παιδιά έπαψαν να κολυμπούν στη λίμνη. Ταφυτά που υπήρχαν στο βυθό άρχισαν τώρα νααρρωσταίνουν γιατί δεν μπορούσαν να φωτοσυνθέσουν.Τα ψάρια αρρώσταιναν όλο και περισσότερο, κάποιαμάλιστα χρειάστηκε να μεταφερθούν στο νοσοκομείο τωνψαριών. Ολόκληρη η λίμνη βρισκόταν σε κίνδυνο.Μια μέρα, έπεσε τυχαία στη λίμνη ένα άδειο μπουκάλι. ΟΦούσκας, με όσες δυνάμεις είχε, πήγε να δει τι ήταν.Αυτό είναι! Ένα φάρμακο που έριξαν οι άνθρωποι σταφυτά τους για να μεγαλώσουν. Το φάρμακο αυτό όμωςέπεσε και στη λίμνη μας και μας καταστρέφει. Κάτι πρέπεινα κάνουμε. Αλλιώς δεν θα αντέξουμε για πολύ ακόμη...Τι να κάνουμε όμως Φούσκα; Είπε ένα ψάρι. Δεν έχουμεάλλες δυνάμεις, είμαστε όλοι άρρωστοι...Μόνοι μας δεν μπορούμε να σωθούμε, χρειαζόμαστε τηνβοήθεια των ανθρώπων.Μα, οι άνθρωποι θέλουν το κακό μας.. Κοίτα τι μας έκανανΦούσκα!Ακούστε. Έχω ένα σχέδιο. Αν οι μεγάλοι άνθρωποι δενκαταλαβαίνουν τι έχουν κάνει, η μόνη ελπίδα να σωθούμεείναι τα παιδιά! Πρέπει οπωσδήποτε να μιλήσουμε σταπαιδιά και να ζητήσουμε τη βοήθειά τους. Ανσυνεργαστούμε, θα τα καταφέρουμε.Ναιιι! Φώναξαν με όση δύναμη είχαν τα ψαράκια καιέβαλαν σε εφαρμογή το σχέδιο του Φούσκα.Την ίδια κιόλας μέρα ένα παιδάκι περνούσε από τηλίμνη. Του είχε λείψει που πήγαινε εκεί κάθε μέρα γιαμπάνιο και τώρα δεν μπορούσε. Κάθισε σ’ ένα μικρόβραχάκι που βρήκε και κοιτούσε νοσταλγικά. Ο Φούσκαςδεν έχασε την ευκαιρία.Βοηθήστε με να μεταφέρουμε στηνεπιφάνεια τη Μελένια, το μικρό ψαράκι πουείναι άρρωστο εδώ και μέρες. Αμέσως καιέγινε. Με προσοχή τα υπόλοιπα ψάριαέβγαλαν προς την επιφάνεια το ψαράκι. Τοπαιδί μόλις το είδε παραξενεύτηκε αλλάπολύ σύντομα σκέφτηκε:Μα φυσικά! Το νερό δεν είναι απλά βρώμικο... Είναιμολυσμένο και τα ψάρια αρρωσταίνουν.Τι να φταίει όμως;Ο Φούσκας σαν να μάντεψε τις σκέψειςτου παιδιού έβαλε ταδυνατά του και έσπρωξεπρος τα έξω το άδειομπουκάλι από λίπασμα.Χημικό λίπασμα; Ώστεαυτό τα δημιουργεί όλα;Πρέπει αμέσως να κάνωκάτι, είπε δυνατά καιμεμιάς έτρεξε να το πειστους φίλους του.Λίπασμα; είπε ένα από τα παιδιά που είδε το μπουκάλι. Ταλιπάσματα περνάνε μέσα από το χώμα στη λίμνη και τημολύνουν. Όπως και τα φάρμακα που βάζουν οι γονείςμας στα φυτά όταν αρρωσταίνουν, είπε ένα άλλο και τααπορρυπαντικά είπε ένα τρίτο. Είναιτο φαινόμενο του ευτροφισμού, τομάθαμε στο σχολείο. Αν είναι έτσιείπε το μεγαλύτεροπαιδί, τότεκινδυνεύουν όλα τα ψάρια και τα φυτάτης λίμνης. Πρέπει να δράσουμεαμέσως.Εκείνο το απόγευμα ταπαιδιά σκέφτηκαν καιξανασκέφτηκαν. Στο τέλος το σχέδιό τουςγια τη σωτηρία των υδρόβιων φίλων τουςείχε βρεθεί.Την επόμενη κιόλας μέρα μαύρεςμεγάλες σακούλες άρχισαν κρυφά απότους μεγάλους να συγκεντρώνουν ταλιπάσματα των γεωργών. Τους πήρεπολύ ώρα. Δεύτερο βήμα ήταν νακαθαρίσουν όσο μπορούσαν τη λίμνηαπό τα νεκρά φυτά που την είχαν καλύψει σχεδόν ολόκληρη.Με μεγάλες απόχες άρχισαν να μαζεύουν. Ο Φούσκας πουκατάλαβε ότι τα παιδιά θέλουν το καλό τους φώναξε και ταυπόλοιπα ψάρια για να βοηθήσουν. Με το κεφάλι τουςέσπρωξαν όσα περισσότερα φύκια μπορούσαν κοντά στιςαπόχες. Μέσα σε λίγες μόνο ώρες η λίμνη έδειχνε πολύκαλύτερη.Τώρα τα φυτά που ζούσαν στο βυθό θα μπορούσαν με τηβοήθεια του ήλιου να φωτοσυνθέσουν ξανά. Αυτό θα έδινεσιγάσιγά οξυγόνο και στα ψάρια.Αυτό όμως δεν έφτανε. Την ευθύνη την είχαν οιμεγάλοι και ήταν ώρα να διδαχθούν ότι πρέπει νασταματήσουν να καταστρέφουν το περιβάλλον. Ο Φούσκαςπλησίασε στα παιδιά. Ακούστε με, τους είπε, οι μεγάλοιπρέπει να δουν τι καταφέρατε σήμερα. Μόνο εσείςμπορείτε να τους εξηγήσετε πόσο πολύ αγαπάτε τη λίμνηκαι την θέλετε καθαρή. Πόσο σημαντικό είναι να κρατάμεκαθαρό το περιβάλλον και να μην το μολ...Ο Φούσκας δεν πρόλαβε να τελειώσει τη φράση τουκαι τα παιδιά είχαν φύγει τρέχοντας. Σε λίγο η λίμνη γέμισεανθρώπους που τους τραβούσαν από τα χέρια μικρά παιδιά.Στην άκρη περίμεναν όλα τα απόβλητα από τη λίμνη και ταλιπάσματα.Μα, ποιος καθάρισε τη λίμνη; Έμοιαζε με βάλτο, τώρα είναιπολύ όμορφη. Οι κάτοικοι του χωριού δεν πίστευαν σταμάτια τους.Εμείς! Πετάχτηκαν τα παιδιά.Χάρη στα ψαράκια που μαςέδειξαν ότι κινδυνεύουνκαταφέραμε να σώσουμε τηνόμορφη λίμνη μας.Τα πολλά λιπάσματα, τα φάρμακα και τα απορρυπαντικά πουχρησιμοποιείτε την μόλυναν.Σταματήστε σας παρακαλώ, φώναξε το μικρότερο τηςπαρέας. Εδώ θέλουμε να παίζουμε, να κολυμπάμε. Μηνκαταστρέφετε το περιβάλλον μας.Και πώς θα δυναμώσουν οι καλλιέργειές μας χωρίς λίπασμα;Πώς θα γιατρεύουμε τα άρρωστα σπαρτά μας; Πώς θαγινόμαστε καθαροί;Μην ανησυχείτε, είπαν τα μεγαλύτερα παιδιά! Στο διαδίκτυοσας βρήκαμε ένα σωρό τρόπους για να είναι πάντα τα φυτάσας δυνατά, μα πάνω από όλα υγιεινά. Μπορείτε κιόλας ναξεκινήσετε από την κατασκευή οικολογικών λιπασμάτων καιαπορρυπαντικών. Ανυπομονούμε να σας βοηθήσουμε!Εκείνη την ημέρα οι άνθρωποι υποσχέθηκαν στα παιδιά ναμην κάνουν ξανά τίποτα που θα βλάψει το περιβάλλον καιέκαναν πανηγύρι όλη την ημέρα για να γιορτάσουν τηνκαθαρή τους λίμνη. Περισσότερο όμως από όλουςπανηγύρισαν ποιοι λέτε; Μα φυσικά ο Φούσκας και οι φίλοιτου!Κατέβηκα από το λεωφορείο κρατώντας στο ένα μου χέρι τηντσάντα μου και στο άλλο μια μεγάλη σακούλα με ένα δώροέκπληξηγια την ανιψιά μου. Σήμερα ήταν η πρώτη της μέρα στο σχολείο καιπερίμενα με αγωνία να μου πει το πώς της φάνηκε. Ήμουν σίγουρηπως θα της άρεζε το δημοτικό σχολείο, γιατί πολλοί από τουςφίλους της από το νηπιαγωγείο θα συνέχιζαν στο ίδιο σχολείο μεεκείνη.Κανονικά δεν μένω στην Ελλάδα, μα σπουδάζω στηΓερμανία, αλλά περνούσα τις διακοπές μου στο σπίτι της μαμάς μουστη Θεσσαλονίκη. Έτσι δεν θα έχανα για τίποτα στον κόσμο τηνευκαιρία να μάθω από πρώτο χέρι όλες τις λεπτομέρειες για τημικρή μου ανιψιά. Έχουμε μεγαλώσει μαζί με τη μαμά της καιείμαστε σαν αδερφές.Χτύπησα το κουδούνι και την πόρτα άνοιξε η ξαδέρφη μου ηΜαρία με τη μικρή της κόρη την Ειρήνη, που φάνηκε να χάρηκεπολύ που με είδε. Μεταξύ μας, νομίζω ότι κατάλαβε πως το δώροήταν για εκείνη.Η ξαδέρφη μου χαμογέλασε και μου είπε να μπω μέσα. ΗΕιρήνη ήδη είχε τα μεγάλα πράσινα μάτια της καρφωμένα στησακούλα. Σε αυτό μοιάζαμε πολύ. Και εμένα μου αρέσουν πολύ οιεκπλήξεις! Μα δεν της το έδωσα αμέσως. Ακολούθησα τη μαμά τηςστο σαλόνι και καθίσαμε και οι τρεις μαζί στον μεγάλο, αφράτοκαναπέ τους.Λοιπόν; ρώτησα αμέσως την Ειρήνη. Πώς ήταν η πρώτημέρα στο καινούργιο σχολείο;Ήταν ωραία είπε η Ειρήνη. Δεν κάναμε πολλά πράγματα.Η δασκάλα μάς έδωσε, όμως, πολλά βιβλία! Μας είπε πως θαμάθουμε να διαβάζουμε πολύ γρήγορα.Αυτό είναι βέβαιο είπα κλείνοντάς της το μάτι και μετά,όταν θα ξέρεις να γράφεις και να διαβάζεις, θα μπορούμε ναστέλνουμε και γράμματα. Όπως κάνουμε με τη μαμά και τονμπαμπά σου. Θα μου γράφεις;Ναι! είπε η ανιψιά μου. Πόσο γρήγορα λες να μάθω;ρώτησε αμέσως μετά με αγωνία.Ένα τόσο έξυπνο κοριτσάκι; ρώτησα. Χμ, πιστεύω πως ταΧριστούγεννα θα διαβάσεις εσύ στη μαμά την κάρτα που θαστείλω!Τα μάτια της Ειρήνης γούρλωσαν ακόμα περισσότερο.Αλήθεια; είπε με ενθουσιασμό.Βέβαια είπε η μαμά της και σηκώθηκε να μας φέρει κάτινα πιούμε.Μιας και μείναμε μόνες μας, βρήκα την ευκαιρία να δώσω τοδώρο μου στην ξαδέρφη μου. Ήταν μια όμορφη κασετίνα με πολλάμολύβια και μαρκαδόρους, ένα μπλοκ ζωγραφικής και μια κούκλα.Η μικρή αμέσως με αγκάλιασε, είπε ευχαριστώ και έτρεξε να τααφήσει στο δωμάτιό της.Στην πόρτα του σαλονιού φάνηκε η ξαδέρφη μου, η Μαρία,με ένα μεγάλο δίσκο με κρύο χυμό πορτοκάλι και γλυκό τουκουταλιού για όλες μας. Η Ειρήνη έτρεξε πίσω κρατώντας στηναγκαλιά της την κούκλα.Για πες μας, δεσποινίς την πείραξα. Πώς είναι η τάξησου;Είναι όμορφη, με έναν μεγάλο πίνακα και από τα παράθυραμπορείς να δεις όλη την αυλή! Και είμαστε πάρα πολλά παιδάκια.Θα κάνεις πολλούς φίλους! είπα χαμογελαστή.Έχει πολλά αγοράκια και κοριτσάκια, και ξέρεις τι;ρώτησε χαμηλώνοντας τη φωνή.Τι; είπαμε ταυτόχρονα με τη μαμά της.Έχουμε και ένα μαύρο κοριτσάκι!Αλήθεια; ρώτησα. Πώς τη λένε;Φλοριάν είπε η Ειρήνη. Δεν είναι παράξενο όνομα;Όμορφο όνομα απάντησα εγώ. Από πού είναι;Τη ρώτησε η δασκάλα και είπε ότι είναι από το Κονγκόμας είπε η ανιψιά μου.Πωπώ, από το Κονγκό! Γίνατε φίλες; τη ρώτησατρώγοντας λίγο από το γλυκό. Ήταν πολύ νόστιμο.Όχι ακόμη, είναι πολύ ήσυχη, είπε η Ειρήνη. Μαμά;πρόσθεσε νευρικά.Η μαμά της την κοίταξε και χαμογέλασε.Ναι, Ειρήνη μου;Γιατί το κοριτσάκι είναι μαύρο; ρώτησε.Τα μάτια της είχαν στενέψει και είχε σηκώσει το δεξί τηςφρύδι, έτσι κατάλαβα ότι στ’ αλήθεια ήταν πολύ προβληματισμένη!Την ήξερα πολύ καλά.Επειδή είναι από την Αφρική απάντησε αμέσως η μαμάτης. Οι άνθρωποι που είναι από την Αφρική είναι πιο σκούροι απόεμάς που είμαστε από την Ελλάδα, όπως οι άνθρωποι που είναι απότη Σουηδία είναι πιο ανοιχτόχρωμοι από εμάς.Αμέσως είδα ότι η Ειρήνη δεν είχε πειστεί.Ναι, αλλά γιατί είναι μαύροι; επέμεινε.Η μαμά της με κοίταξε για βοήθεια. Πολλές φορές οικαλύτερες ερωτήσεις είναι αυτές στις οποίες εμείς οι μεγάλοι δενμπορούμε να απαντήσουμε.Αποφάσισα να της πω μια σπουδαία ιστορία. Την πιοόμορφη ιστορία. Την ιστορία των ανθρώπων.Η ιστορία των ανθρώπων ξεκινάει μια φορά και έναν καιρό, πριναπό πολλά πολλά χρόνια, πριν ακόμη οι άνθρωποι φτιάξουν τιςπόλεις και τα χωριά και αρχίσουν να σχεδιάζουν μεγάλα,πολύπλοκα κτίρια και τηλεοράσεις και υπολογιστές. Δεν υπήρχανούτε μαγαζιά ούτε σουπερμάρκετ ούτε τράπεζες και σχολεία!Οι άνθρωποι ζούσαν σε μεγάλες ομάδες, σε δάση και σεσκοτεινές σπηλιές στα βουνά. Άλλοι ζούσαν ψηλά σε λόφους καιάλλοι κοντά σε ποτάμια και θάλασσες. Μιας και δεν μπορούσαν ναπάνε στο σουπερμάρκετ όταν ήθελαν να φάνε κάτι, έπρεπε να βρουνέναν τρόπο να γεμίσουν την κοιλιά τους που γουργούριζε. Άλλοικυνηγούσαν με όπλα που έφτιαχναν μόνοι τους, άλλοι μάζευαντους καρπούς που τους χάριζε η φύση και άλλοι ψάρευαν. Δεν είχανμάθει ακόμη πώς να καλλιεργούν τα χωράφια ή να χρησιμοποιούντα ζώα, για να ζουν πιο άνετα.Η ζωή ήταν όμορφη. Κανείς δεν έπρεπε να πηγαίνει το πρωίστη δουλειά ή στο σχολείο και όλα τα παιδιά παίζανε και τρέχανεκαι μπορούσαν να απολαύσουν τη φύση. Μα μια τέτοια ζωή είναικαι πολύ δύσκολη. Δεν υπήρχαν σπίτια, γιατροί, αστυνομικοί καιέτσι έπρεπε κανείς να προσέχει πάρα πολύ. Ήταν επικίνδυνα καιπολλοί άνθρωποι δεν ζούσαν πάνω από εικοσιπέντε χρόνια!Ακόμα, οι άνθρωποι, προσπαθώντας να επιβιώσουν, συχνάμάλωναν και ήθελε ο καθένας να έχει περισσότερα για τον εαυτότου και την οικογένειά του. Υπήρχε βία και πολύς φόβος. Έτσι, μετάαπό πολλά χρόνια, κατάλαβαν πως έπρεπε να βρουν μια λύση.Κάποιοι ξεκίνησαν να πάνε νότια, κάποιοι βόρεια, κάποιοι άλλοιστην Ανατολή και κάποιοι στη Δύση. Μερικοί αποφάσισαν απλά ναμείνουν εκεί όπου είχαν εγκατασταθεί στην αρχή.Προχωρούσαν, προχωρούσαν για χρόνια ολόκληρα. Σεκάποιους άρεσε το μέρος που βρήκαν και άρχισαν να χτίζουν μικράχωριά. Άλλοι συνέχισαν να ψάχνουν ένα μέρος που θα τους αρέσειπερισσότερο και στο οποίο θα αισθάνονταν πιο άνετα. Οι πρόγονοιτης Φλοριάν, δηλαδή οι προπροπροπροπροπαππούδες της, ήταν απόαυτούς που πήγαν Νότια, σε μια μεγάλη ήπειρο, που τώρα τηνονομάζουμε Αφρική, αλλά τότε δεν είχε ακόμη όνομα, γιατί δενυπήρχαν ακόμη χάρτες και κανείς δεν ήξερε πού ακριβώςβρισκόταν!Ούτε ήξεραν πως αυτή η χώρα στο χώμα της οποίας πατάμετώρα θα ονομαζόταν μετά από χιλιάδες χρόνια Ελλάδα. Δενυπήρχαν καν άνθρωποι εδώ πέρα στην αρχή. Ήρθαν μετά απόπολλά ταξίδια και πέρασε πολύς καιρός μέχρι να αποφασίσουν ότιτους αρέσει αρκετά εδώ. Έχτισαν σπίτια, τα οποία σιγά σιγάγίνονταν όλο και πιο σταθερά, και έμαθαν πώς να φτιάχνουνεργαλεία, για να γίνει πιο εύκολη η ζωή τους.Σε κάποια μέρη πιο γρήγορα και σε κάποια πιο αργά,σχηματίστηκαν ομάδες ανθρώπων που ζούσαν μαζί σε μικρά χωριάμε έναν αρχηγό και κατάφεραν να δαμάσουν τα ζώα και,ξεκινώντας από λίγους σπόρους, να βρουν τον τρόπο ναεκμεταλλευτούν τη γη, έτσι ώστε να καταφέρουν να τραφούν, αλλάκαι να αποθηκεύσουν φαγητό για τους δύσκολους καιρούς. Αυτέςτις ομάδες ανθρώπων που ζουν οργανωμένα σε ένα μέρος όλο τονχρόνο τις ονομάζουμε κοινωνίες. Κοινωνίες υπάρχουν καισήμερα. Λέμε πως υπάρχει η ελληνική κοινωνία, η κοινωνία τηςΑθήνας, η κοινωνία του χωριού. Πολλές κοινωνίες μαζί σε μιαχώρα δημιουργούν ένα κράτος.Ο κόσμος αλλάζει συνεχώς. Πριν από μόλις εκατό χρόνιαυπήρχαν κάποια ζώα και φυτά τα οποία σήμερα έχουν εξαφανιστεί.Μπορείς να φανταστείς μόνο πόσο διαφορετικά ήταν τα πράγματατότε! Μα και οι άνθρωποι δεν έμειναν οι ίδιοι. Ακόμη κι αν στηναρχή ήταν σχεδόν ίδιοι μεταξύ τους, έπρεπε να προσαρμοστούν στονέο περιβάλλον, ώστε να μπορέσουν να επιβιώσουν. Σκέψου τοκαλοκαίρι που πας στη θάλασσα, εάν δεν βάλεις αντηλιακό, τοδέρμα σου κοκκινίζει και πονάει και καίγεται. Αλλά αν η μαμά σου ήη θεία σου ή κάποιος φίλος σου έχει πιο σκούρο δέρμα, τότεκαίγεται λιγότερο εύκολα. Από την άλλη, πόσες φορές δεν έχεις δειτουρίστες με χλωμή επιδερμίδα να είναι γεμάτοι φακίδες και ναείναι κατακόκκινοι από τον ήλιο!Στην Αφρική και σε πολλά άλλα μέρη του κόσμου, όπωςστην Ινδία, στις Αραβικές χώρες ή στη Νότια Αμερική, ο ήλιος είναιπολύ πιο καυτός και κάνει πολλή περισσότερη ζέστη από ό,τι στηνΕλλάδα. Έτσι, μετά από πολλές γενιές ανθρώπων που καίγοντανσυχνά από τον ήλιο και πονούσαν, η φύση αποφάσισε να τουςβοηθήσει, το δέρμα τους έγινε όλο και πιο σκούρο και ανθεκτικό,έτσι ώστε να ζουν πιο άνετα και να μπορέσουν να είναι πιοευτυχισμένοι.Αυτό που έγινε είναι αξιοθαύμαστο! Εκεί που είχε τηνπερισσότερη ζέστη, οι άνθρωποι έγιναν πιο σκούροι, όπως γιαπαράδειγμα στη χώρα που σήμερα τη λέμε Κονγκό από όπου είναιη συμμαθήτριά σου, η Φλοριάν. Στην Αίγυπτο ή στην Ινδία, που οήλιος δεν καίει τόσο πολύ, είναι πιο ανοιχτόχρωμοι, αν καιλιγότερο ανοιχτόχρωμοι από εμάς στην Ελλάδα. Κι αν πας πιοβόρεια στην Ευρώπη, τότε θα δεις ανθρώπους με πολύ πολύ ξανθάμαλλιά, γαλάζια μάτια και επιδερμίδα λευκή σαν κρέμα βανίλια,που δεν χρειάζεται να προστατευτούν από τον ήλιο σε τόσο μεγάλοβαθμό.Μα η φύση δεν σταμάτησε εκεί, επειδή ήξερε πως δεν είναιμόνο το δέρμα που μπορεί να μας αλλάξει, ώστε να μας βοηθήσει ναεπιβιώσουμε. Στις πολύ βόρειες χώρες, εκεί που σχεδόν όλο τονχρόνο απέραντες εκτάσεις είναι καλυμμένες με ένα παχύ στρώμαπάγου και χιονίζει συνεχώς, εκεί που έχουν έξι μήνες τον χρόνομέρα και έξι μήνες νύχτα, οι άνθρωποι που ζουν εκεί είναι πολύδιαφορετικοί από εμάς. Τα μάτια τους, για παράδειγμα, είναι πιοκλειστά με πιο παχιά βλέφαρα, ώστε να μην παθαίνουν ζημιά απότο κρύο!Η φύση είναι πραγματικά σοφή. Αυτή τη διαδικασία δεν τηνκράτησε μόνο για τους ανθρώπους, και τα ζώα και τα φυτάαλλάζουν ανάλογα με το πόσο αλλάζει ο κόσμος γύρω τους. Οιεπιστήμονες ονομάζουν αυτή τη διαδικασία εξέλιξη.Όμως ακόμα και στην ίδια χώρα οι άνθρωποι δεν είναιαπόλυτα ίδιοι μεταξύ τους. Καθένας από μας μοιάζει και στη μαμάτου και στον μπαμπά του. Επειδή οι άνθρωποι, παρότι ζούσαν σεκοινωνίες πια, δεν σταμάτησαν να ψάχνουν τρόπους να ζουν πιοάνετα. Γι’ αυτό πολλές φορές έψαχναν σε μέρη κοντά στον χώροπου ζούσαν, για να βρουν καλύτερη γη, περισσότερα ζώα ή νέουςτόπους για να χτίσουν σπίτια, γιατί ήταν πια πάρα πολλοί για ναζουν άνετα. Μα, πολύ συχνά υπήρχαν ήδη άνθρωποι εκεί.Δυστυχώς αυτό οδηγούσε, και οδηγεί ακόμα και σήμερα, σεπολέμους. Πολλές ανθρώπινες ζωές χάνονται και ολόκληρα χωριάσταματούν να υπάρχουν. Μα επίσης, νέοι άνθρωποι συναντιούνταιμε ανθρώπους που δεν ανήκουν στη δική τους ομάδα και κάνουνοικογένειες. Τα παιδιά αυτών των ανθρώπων, επειδή έχουνχαρακτηριστικά και από τη μαμά και από τον μπαμπά τους,διαφέρουν και από τους δύο. Γι’ αυτό θα δεις ότι στην τάξη σουάλλα παιδάκια έχουν καστανά, άλλα μαύρα, άλλα κόκκινα, άλλαξανθά μαλλιά.Μα αυτό δεν σημαίνει ότι μια ομάδα ανθρώπων είναικαλύτερη από την άλλη. Σημαίνει απλώς ότι είναι τέλειοι για ναεπιβιώσουν στο μέρος από το οποίο κατάγονται. Επίσης, κάποιοςπου φαίνεται διαφορετικός στην Ελλάδα ή στη Γερμανία, όπως έναμαύρο κοριτσάκι, δεν θα είναι διαφορετικό στη χώρα από την οποίακατάγεται. Εκεί, ένα αγοράκι από την Ελλάδα θα είναι αυτό που θαξεχωρίζει.Καθένας από εμάς είναι ένα μικρό θαύμα, γιατί η φύση μαςέχει δώσει τα δώρα της και μας έχει κάνει μοναδικούς. Αυτό πουμας κάνει να αναρωτιόμαστε γιατί κανείς δεν είναι σαν εμάς, είναιαπλώς ότι δεν έχουμε συνηθίσει στην εικόνα του.Το πιο μαγικό με την ιστορία των ανθρώπων, γιατί είναι μιαιστορία γεμάτη μαγεία, είναι ότι δεν τελειώνει ποτέ. Όλα θασυνεχίσουν να αλλάζουν γύρω μας, τα δέντρα, τα ποτάμια, οιάνθρωποι, τα ζώα, όλα κάποτε θα αλλάξουν. Γι’ αυτόν τον λόγο ηιστορία του ανθρώπινου είδους είναι η πιο ενδιαφέρουσα και η πιοόμορφη από όλες!Η Ειρήνη με κοίταξε σοβαρά.Είναι αληθινή η ιστορία που είπες ή την έβγαλες από τομυαλό σου; Και γιατί δεν τελείωσε με το ζήσαν αυτοί καλά και εμείςκαλύτερα;Είναι η πιο αληθινή ιστορία από όλες και η πιο σπουδαία.Όπως σου είπα, η ιστορία αυτή δεν τελειώνει ποτέ. Ακόμα και τώρα,μέσα στην τόσο λίγη ώρα που έχει περάσει, ο κόσμος έχει αλλάξειλίγο παραπάνω.Η Ειρήνη με κοίταζε τώρα πάλι με τα μάτια ορθάνοιχτα. Δενήξερε πόσο όμορφη ήταν η ιστορία όλων μας. Κοίταξε το χέρι τηςκαι μια τούφα από τα μαλλιά της. Το δέρμα της είχε το χρώμα τηςάμμου και τα μαλλιά της ήταν σκούρα καστανά, όπως και τουμπαμπά της. Εγώ και η μαμά της είχαμε πιο ανοιχτόχρωμα μαλλιάαπό τα δικά της, μα η επιδερμίδα της μαμάς της είχε πιο πολύ τοχρώμα του κριθαριού. Η ανιψιά μου έβαλε το χεράκι της δίπλα σταδικά μας και θαύμασε τη διαφορά τους.Είδες; της χαμογέλασα. Είμαστε και εμείς διαφορετικοί.Κανείς, ούτε καν τα δίδυμα αδέρφια, δεν είναι ποτέ ολόιδια.Δεν θα ήταν καλύτερα, όμως, όλοι να είμαστε ίδιοι;ξανασήκωσε το φρύδι της.Χμ, για να δούμε είπε η μαμά της και ήρθε από τηνκουζίνα με έναν μεγάλο δίσκο με ποτήρια. Είχε επάνω έξι ποτήρια.Τα πέντε ήταν ίδια, ψηλά, γυάλινα ποτήρια με χοντρό πάτο. Τοτελευταίο, όμως, ήταν ένα ποτήρι του κρασιού.Διάλεξε ένα πρότεινε στην Ειρήνη.Η ανιψιά μου πήρε αμέσως το ποτήρι του κρασιού και τοκοίταξε.Αυτό θέλω! είπε ζωηρά.Γιατί όχι ένα από τα άλλα; ρώτησα.Γιατί τα άλλα είναι ίδια! είπε η μικρή μου ανιψούλα.Είδες; τη ρώτησε η μαμά της.Η Ειρήνη είχε ακόμη σηκωμένο το φρύδι. Δεν την είχαμεπείσει.Ναι, μα αυτά είναι μόνο ποτήρια! είπε.Έχεις δίκιο συμφώνησα. Είναι απλά ποτήρια. Για νασκεφτούμε λίγο, όμως είπα πονηρά. Αν όλοι οι άνθρωποι έπρεπενα είναι ίδιοι, τότε θα έπρεπε και όλος ο κόσμος να είναι ο ίδιοςπαντού. Έτσι, ενώ θα υπήρχαν διαφορετικές χώρες, όπως γιαπαράδειγμα η Ελλάδα, η Γερμανία, η Ινδία, τότε θα ήταν ακριβώς οιίδιες. Το μόνο που θα άλλαζε θα ήταν το όνομά τους. Παντού γύρωμας θα υπήρχαν ή μόνο δάση ή μόνο βουνά ή μόνο πεδιάδες.Παντού τα ίδια δέντρα, παντού τα ίδια μόνο λουλούδια.Θα ήταν πολύ βαρετό είπε σοβαρά η ξαδέρφη μου.Ναι, μα ξέρεις ποιο θα ήταν το χειρότερο; ρώτησα.Ποιό; είπε και σήκωσε πλέον και τα δύο φρύδια.Ότι όλες οι μαμάδες θα ήταν ακριβώς ίδιες στην εμφάνιση,όλα τα μικρά κοριτσάκια θα είχαν το ίδιο χρώμα δέρμα, μαλλιά καιμάτια, το ίδιος ύψος, μέχρι και την ίδια φωνή. Για να ξεχωρίσειςποιος είναι ο μπαμπάς σου θα έπρεπε να θυμάσαι τι ρούχα φόρεσε τοπρωί.Δεν θα ήταν ωραίο κάτι τέτοιο! είπε η Ειρήνη. Κι ανήταν, θα ήθελα τουλάχιστον να είμαστε όλα τα κοριτσάκιαόμορφα!Δεν θα μπορούσες να καταλάβεις, όμως, ποιο κοριτσάκιείναι όμορφο και ποιο όχι είπε η μαμά της γελώντας. Αφού όλαθα ήταν ίδια!Η Ειρήνη φάνηκε ότι δεν κατάλαβε τι της είπε η μαμά της.Αποφάσισα να τη βοηθήσω.Ειρήνη, πιστεύεις ότι η μαμά σου είναι όμορφη; ρώτησα.Η πιο όμορφη στον κόσμο! είπε η Ειρήνη.Η Φλοριάν είναι όμορφη; ρώτησε η μαμά της πουχαμογελούσε.Δεν ξέρω είπε η Ειρήνη.Δηλαδή; την πίεσε η μαμά της.Είναι... να, είναι διαφορετική!Βλέπεις, θεωρούμε πάντα καλύτερο αυτό πουκαταλαβαίνουμε της είπα εγώ. Αυτό που ξέρουμε. Αλλά πάντασυγκρίνουμε με αυτό που βλέπουμε πιο συχνά. Εάν όλοι είναιεντελώς ίδιοι, χωρίς καμία διαφορά, δεν θα υπάρχει όμορφο ήάσχημο.Επειδή δεν θα υπάρχει τίποτα άλλο εκτός από αυτό είπε ημαμά της.Δεν μπορώ να φανταστώ έναν τέτοιο κόσμο είπε η Ειρήνη.Το ξέρω, αγάπη μου είπε η μαμά της. Ούτε εγώ μπορώ.Μα θα σε βοηθήσω. Έβγαλε το ποτήρι του κρασιού από τον δίσκο.Της έδειξε τα υπόλοιπα πέντε ποτήρια. Ποιο είναι το πιο όμορφο;Δεν ξέρω, είναι ίδια! είπε η Ειρήνη και αμέσως αρχίσαμενα γελάμε.Πωπώ! έκανε η ανιψιά μου. Μα, αν ένα κοριτσάκι έρθειαπό την Αφρική στην Ελλάδα, γιατί συνεχίζει να είναι ακόμη μαύρο;Αφού δεν έχει τόση ζέστη;Επειδή έχει γεννηθεί έτσι, για να αλλάξει θα χρειαστούναιώνες. Είναι πολύ πιθανό μετά από πολλές γενιές τα παιδιά τωνπαιδιών των παιδιών της Φλοριάν, αν συνεχίσει να ζει στηνΕλλάδα, να μη μοιάζουν πλέον σε αυτή. Αλλά αυτό θα γίνει πάραπολύ μετά. Τόσο μετά, που μπορεί και οι δικοί μας απόγονοι να μημοιάζουν πια με εμάςΔεν μπορούμε να ξέρουμε πώς θα είναι; ρώτησε η Ειρήνη.Η μαγεία της φύσης την είχε συνεπάρει.Πολλοί επιστήμονες προσπαθούν να απαντήσουν ακριβώςαυτήν την ερώτηση της είπα. Μα κανείς δεν είναι σίγουρος.Μπορεί κανείς μόνο να μαντέψει. Αυτή ακριβώς είναι και η ομορφιάτης ζωής!Βλέπεις είπε η ξαδέρφη μου που τόση ώρα άκουγε καιαυτή με προσοχή την ιστορία, παρόλο που την ήξερε. Εσύ έχεις ταίδια μαλλιά με τον μπαμπά. Ενώ εγώ μοιάζω πιο πολύ με τηνξαδέρφη σου που είναι κόρη της αδερφής της μαμάς σου. Εάν εσύπαντρευτείς, όταν μεγαλώσεις, κάποιον από την Κίνα, τότε ταπαιδιά σου μπορεί να έχουν σχιστά μάτια. Σίγουρα θα είναι πολύδιαφορετικά και από εσένα, αλλά και από εμένα και τον μπαμπά.Είναι αδύνατον κάποιος να ξέρει πώς ακριβώς θα μοιάζουν!Η Ειρήνη συνέχισε να κοιτάει σκεπτικά τα χέρια της. Εμείςτελειώσαμε το γλυκό και τον χυμό και αρχίσαμε να συζητάμεδιάφορα πράγματα, ενώ η μικρή μου ανιψιά ήταν βυθισμένη σεσκέψεις.Οι άνθρωποι στη Γερμανία είναι πολύ διαφορετικοί; μερώτησε απαλά.Και ναι και όχι γέλασα. Όλοι είμαστε ίδιοι καιδιαφορετικοί την ίδια στιγμή. Για παράδειγμα, όλοι οι άνθρωποιχρειαζόμαστε ύπνο, φαγητό, ρούχα και ένα σπίτι. Αλλά ακόμα καιδύο αδέρφια μπορεί να αγαπούν διαφορετικά φαγητά, ταινίες καινα τους αρέσουν διαφορετικά παιχνίδια.Ναι είπε εκείνη μα ποια γλώσσα μιλάνε;Μιλάνε γερμανικά είπα. Οι περισσότεροι από αυτούς.Κάποιοι οι οποίοι μπορεί να βρίσκονται πιο κοντά στη Γαλλία, πουείναι μια χώρα δίπλα στη Γερμανία, μπορεί να μιλάνε γαλλικά καινα είναι Γερμανοί! Οι κάποιοι, όπως εγώ, μπορεί να βρίσκονται εκείγια λίγο καιρό και να μιλάνε και γερμανικά και ελληνικά ή κάποιαάλλη γλώσσα. Σκέφτηκες να ρωτήσεις τη φίλη σου, τη Φλοριάνγιατί τη λένε Φλοριάν;Μου είπε πως στη χώρα της μιλάνε κονγκολέζικα καιγαλλικά! είπε η Ειρήνη και το όνομά της είναι γαλλικό!Σωστά! την επαίνεσα. Είδες; Η μαμά της μπορεί να μιλάεικαι ελληνικά και ίσως και κονγκολέζικα και γαλλικά. Δεν είναισπουδαίο;Ναι, θα ήθελα και εγώ να μπορώ να μιλάω κι άλλεςγλώσσες. Η δασκάλα μας, που μιλάει γαλλικά, μίλησε με τη Φλοριάνκαι είπε πως ήδη μιλάει πολύ καλύτερα από εκείνη, γιατί είναι ημητρική της γλώσσα. Τι θα πει μητρική γλώσσα;Είναι η γλώσσα την οποία δεν χρειάζεται να σκεφτείςκαθόλου, για να την καταλάβεις, γιατί είναι η γλώσσα πουμαθαίνεις από τότε που είσαι μωρό, από τη μαμά και τον μπαμπάσου. Γι’ αυτό τη λέμε μητρική. Η δική σου μητρική γλώσσα είναι ταελληνικά. Η Φλοριάν, εάν έμαθε από μωρό και τα ελληνικά και ταγαλλικά είναι δίγλωσση, που σημαίνει ότι μπορεί να μιλάει το ίδιοκαλά και τις δύο γλώσσες! Είναι ένα πολύ ξεχωριστό κοριτσάκι!είπε η μαμά της.Η Ειρήνη χαμογελούσε.Μαμά, ξέρεις τι; ρώτησε η Φλοριάν είπε ότι μπορεί ναμου μάθει και εμένα γαλλικά. Θα της ζητήσω να γίνουμε φίλες!Αυτή είναι μια πολύ καλή ιδέα είπε η μαμά της.Θα έφευγα πολύ σύντομα για τη Γερμανία, έτσι αποφάσισα ναεπισκεφτώ το σπίτι της αγαπημένης μου ξαδέρφης για να χαιρετήσωτην οικογένειά της πριν ταξιδέψω. Θα μου έλειπαν πολύ!Αυτή τη φορά άνοιξε την πόρτα ο μπαμπάς της Ειρήνης.Εκείνη καθόταν μπροστά στην τηλεόραση και ζωγράφιζε στο μπλοκζωγραφικής που της είχα αγοράσει. Όταν είδε πως ήμουν εγώ πουείχα χτυπήσει το κουδούνι, έτρεξε να με αγκαλιάσει.Τι κάνει η μικρή μου μαθήτρια; ρώτησα και τη φίλησα στομάγουλο.Καλά, ζωγραφίζω. Θέλεις να δεις; με ρώτησε.Πλησίασα και κοίταξα τη ζωγραφιά της. Ήταν μια παρέαπαιδιών πιασμένη χέρι χέρι. Κάθε παιδάκι είχε διαφορετικό χρώμα,μαλλιά και δέρμα. Όλα, όμως, είχαν πλατιά χαμόγελα στα πρόσωπάτους.Αυτή είμαι εγώ είπε και μου έδειξε ένα όμορφο κοριτσάκιμε μπεζ επιδερμίδα και μαύρα μαλλιά. Και αυτή η φίλη μου, ηΦλοριάν έδειξε με το δάχτυλό της ένα σκουρόχρωμο κοριτσάκι μεπυκνά, μαύρα, σγουρά μαλλιά. Ήταν δίπλα δίπλα και κρατιόντανσφιχτά.Και τα άλλα παιδάκια; ρώτησα εγώ.Σκέφτηκα πως, αφού έγινα φίλη με τη Φλοριάν, θα ήθελανα γίνω φίλη και με άλλα παιδάκια από άλλες χώρες. Δεν τα ξέρωακόμη, μα τα ζωγράφισα και όταν τα γνωρίσω θα τα ρωτήσω τηνιστορία τους. Η μαμά της Φλοριάν μου είπε τόσα πολλά για τη χώρατης! Η φίλη μου γεννήθηκε εδώ, αλλά η μαμά της θυμάται πολλάπράγματα από εκεί και μας είπε πολλές διασκεδαστικές ιστορίες καιπαραμύθια και τραγούδια.Είναι όμορφο να γνωρίζεις καινούργιους ανθρώπους!συμφώνησα.Ναι, και δεν είναι πολύ διαφορετικοί από εμάς είπεσκεφτικά. Η Φλοριάν αγαπάει το παγωτό βανίλια, κοιμάται πάνταμε αναμμένο ένα μικρό φωτάκι και δεν τρώει τις φακές. Όπως καιεγώ.Γελάσαμε μαζί. Ο μπαμπάς της μπήκε μέσα με έναν μεγάλοδίσκο στα χέρια.Ωχ! είπε γελώντας κρίμα τότε που σήμερα θα φάμεφακές!Η Ειρήνη έκανε μια γκριμάτσα που με έκανε να γελάσω. Μεκοίταξε σοβαρά και μετά στράφηκε με παράπονο στον μπαμπά της.Φακές; Μπλιαχ! έκανε.Πρέπει να φας, για να μεγαλώσεις απάντησε εκείνοςσοβαρά. Αλλά μετά σου έχω μια έκπληξη είπε με ένα μικρόχαμόγελο. Θα φάμε και παγωτό βανίλια!Ο μικρός Ηλίας ζει σε ένα πολύ όμορφοσπίτι κοντά στη θάλασσα. Κάθε πρωίπηγαίνει στο σχολείο με το ποδήλατό τουκαι, γυρνώντας, περνάει όλο το απόγευμαμε τα παιχνίδια του. Είναι το μόνο παιδάκιαπό το σχολείο του που έχει δύο δωμάτιαγεμάτα παιχνίδια.Και όμως, δεν του φτάνουν. Συνέχειαζητάει από τους γονείς του ό,τι καινούργιοδει στα πολυκαταστήματα ή στηντηλεόραση.Ένα κυριακάτικο απόγευμα, αφού είχετελειώσει τα μαθήματά του, άρχισε ναφωνάζει στη μαμά του:Μαμααααααααααααααααααααααααά,είδα ένα μοναδικό παιχνίδι στηντηλεόραση και θέλω να μου το πάρετε μετον μπαμπά! Θα σκάβω και θα ανακαλύπτωσκελετούς δεινοσαύρων! Θα γίνω και εγώπαλαιοντολόγος! Πότε θα πάμε να τοπάρουμε;Η μαμά του μικρού Ηλία,διστακτικά, του είπε:Θα δούμε, αγάπη μου, πότε θα έχουμεχρόνο με τον μπαμπά να πάμε να τοδούμε.Μα εγώ το θέλω τώρα. Ήμουν πολύεπιμελής στα μαθήματά μου και στονέλεγχο είχα παντού άριστα. Γιατί δεν μουτο παίρνετε; Δεν το αξίζω;Το αξίζεις αγάπη μου, αλλά ήδη έχειςτόσα πολλά πράγματα στο δωμάτιό σουπου είναι ξεχασμένα και άλλα παιδάκιαθα σε ζήλευαν.Ναι, ναι… καλά… δεν μ’ αγαπάτε με τονμπαμπά. Προτιμάτε τα χρήματα να τακρατάτε για σας.Ηλία μου, τα χρήματα δεν φυτρώνουν σεκάποιο δέντρο για να βγαίνουν συνέχειακαι να μπορούμε να σου παίρνουμε ό,τιθέλεις.Ο μικρός σκέφτηκε την εικόνα ενόςδέντρου γεμάτο χαρτονομίσματα καιπράγματι του φάνηκε περίεργο.Έτσι η μαμά του προσπάθησε να τουεξηγήσει πως τα χρήματα οι άνθρωποι τααποκτούν δουλεύοντας. Όπως εκείνοςπηγαίνει στο σχολείο, έτσι και εκείνοιπηγαίνουν στη δουλειά τους. Δυστυχώςόμως, αυτήν την περίοδο, η οικογένειάτους έχει οικονομικές δυσκολίες και δενμπορούν πια να ικανοποιούν όλες του τιςεπιθυμίες. Στεναχωρημένος ο Ηλίας,ξάπλωσε στο κρεβάτι του και προσπάθησενα κοιμηθεί. Γρήγορα βυθίστηκε σε έναόνειρο που θα του άλλαζε όλη τη μέχριτώρα συμπεριφορά του.Νιάου… νιάου…Ο μικρός Ηλίας βρισκόταν σ’ ένακαταπράσινο λιβάδι. Κοίταξε γύρω τουαλλά δεν είδε κανέναν.Νιάου… νιάου… ακούστηκε πάλι.Ένας πορτοκαλί γάτος φάνηκε να είναικρυμμένος μέσα σ’ ένα χάρτινο κουτίκάτω από ένα δέντρο.Είμαι εγκλωβισμένος μέσα σε αυτό τοκουτί. Βοήθησέ με… πεινάω… γρρρρρρ…χρειάζομαι ψαράκι.Μα πού μπορώ να βρω ψαράκια σε αυτότο λιβάδι; ρώτησε ο ΗλίαςΌλα τα ψαράκια είναι κρυμμένα μέσαστο κουτί αλλά για να έρθουν στοστοματάκι μου, πρέπει να ρίξεις μέσαστην τρυπούλα κέρματα.Μα δεν έχω μαζί μου χρήματα, είπεαπογοητευμένος ο Ηλίας.Μην ανησυχείς… υπάρχουν πολλοί τρόποιγια να βρεις χρήματα. Είσαι έτοιμος όμωςνα κουραστείς για να με βοηθήσεις ναγεμίσω την κοιλίτσα μου που γουργουρίζει;Τι εννοείς να κουραστώ;Μα για να βγάλεις χρήματα, εσύ και όλοιοι άνθρωποι, πρέπει να κοπιάσεις… ναδουλέψεις, να κουραστείς και τότε θαανταμειφθείς με τα κέρματα ή ταχαρτονομίσματα του ευρώ που ξέρεις.Αλήθεια; Ρώτησε με απορία ομικρός ΗλίαςΛοιπόν… για να σκεφτούμε… ξέρεις ναφροντίζεις δέντρα ή λουλούδια?Ναιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιι! Είπε με ενθουσιασμό οΗλίας. Ο παππούς μου κάποια καλοκαίριαμε παίρνει μαζί στον κήπο του και μουδείχνει πώς να φροντίζω τα λαχανικά, ταδέντρα και κάποια λουλούδια που ίσωςέχουν μαραθεί.Ωραία λοιπόν… Σε αυτό το λιβάδιαρχηγός είναι ο μπαρμπα€υρούλης. Τονλένε έτσι γιατί είναι γέρος και είναι ομόνος που έχει ευρώ στο σπίτι του. Ανφροντίσεις τα ταλαιπωρημένα δέντρακόβοντας όλα τα ξερά φύλλα και ποτίσειςτα λουλούδια, σίγουρα θα σε ανταμείψειμε κέρματα. Έτσι θα γεμίσω για σήμερατην κοιλίτσα μου.Εύκολο ακούγεται!Ο μικρός Ηλίας με χαρά άρχισε ναπεριποιείται το λιβάδι όπως μπορούσε.Μετά από αρκετές ώρες δουλειάς καικούρασης, βρήκε το σπίτι του μπάρμπα€υρούλη. Του εξήγησε τι είχε κάνει καιμάζεψε τα πρώτα του ευρώ. Τρέχονταςέριξε τα κέρματα στο κουτάκι και ογατούλης, επιτέλους, χαμογέλασε!Σ’ ευχαριστώ τόσο πολύ… Επιτέλους τοστομαχάκι μου γέμισε. Όμως ανησυχώ γιααύριο. Πώς θα φάω πάλι ψαράκια;Μμμμ… Άσε με να σκεφτώ, είπε ο Ηλίας,που πρώτη φορά στη ζωή του φερότανώριμα και λογικά.Ξέρεις, γατούλη, κάτι άλλο που με έμαθε ημαμά μου και μπορώ να το κάνω πολύκαλά;Πες μου, πες μου, είπε με αγωνία τοπορτοκαλί γατάκι.Παλιά, κοντά στο σπίτι μας, είχε ανοίξειένα μικρό οπωροπωλείο. Εκεί έβρισκες ταπιο γλυκά βατόμουρα. Η μαμά λοιπόν, μεείχε μάθει να φτιάχνω την πιο λαχταριστήτάρτα με αυτά. Δυστυχώς, το μαγαζάκιέκλεισε και έχουμε χρόνια να φτιάξουμεαυτό το γλυκό. Φροντίζοντας όμως τολιβάδι, νομίζω πως είδα τέτοια βατόμουρα.Τι θα έλεγες να τα μαζέψω, να φτιάξω μιαγιγάντια τάρτα και να την μοιράζω;Τέλεια ιδέα, Ηλία! Άντε περιμένω να δωπώς θα τα καταφέρεις.Ο Ηλίας για πρώτη φορά στη ζωή του,ένιωθε ικανός και ότι άξιζε τον κόπο ηκούραση που ένιωθε, αφού φρόντιζεκάποιον που είχε ανάγκη. Μέσα σε δύοώρες, η τάρτα είχε γίνει ανάρπαστη και οΗλίας είχε μαζέψει τόσα ευρώ που θαεξασφάλιζαν ψαράκια στον γάτο γιααρκετό καιρό.Γατούλη μου; Δεν μπορώ να σεβοηθήσω άλλο… Κουράστηκα πολύ… Θαξαπλώσω λίγο κάτω από τη σκιά αυτούτου δέντρου, είπε ο μικρόςταλαιπωρημένος.Ό,τι πεις, Ηλία μου… Ξεκουράσου καιόταν ξυπνήσεις, θα δούμε τι άλλο μπορείςνα κάνεις για να εξασφαλίσω τα ψαράκιαμου.Το όνειρο του μικρού Ηλία κόπηκεαπότομα. Είχε πια ξημερώσει.Αφού φόρεσε τη σχολική του στολή,κατέβηκε στην κουζίνα για πρωινό.Μαμάκα μου, καλημέρα! Έχω να σου πωκάτι που σκέφτηκα.Τι είναι γλυκέ μου;Θυμάσαι εκείνο το παιχνίδι με τουςδεινόσαυρους που σου είπα;Ηλία μου τα είπαμε αυτά… Όταν έχουμεχρόνο, θα πάμε με τον μπαμπά να τοδούμε.Αυτό ήθελα να σου πω. Δεν χρειάζεταινα μου το πάρετε εσύ και ο μπαμπάς. Εγώαυτό που θέλω είναι να πάμε να πάρουμεέναν κουμπαρά.Κουμπαρά; Πώς σου ήρθε αυτόαγάπη μου;Να… Εχθές το βράδυ είδα ένα όνειροκαι κατάλαβα κάτι πολύ σημαντικό: ταχρήματα δεν βγαίνουν εύκολα και για νααποκτήσεις ό,τι χρειάζεσαι, θέλει κόπο καιχρόνο. Έτσι λοιπόν θέλω και εγώ ένανκουμπαρά για να βάζω το χαρτζιλίκι μου.Όταν γεμίσει ο κουμπαράς μου, θααγοράσω το παιχνίδι που τόσο θέλω καιόσα χρήματα μείνουν είτε θα τα κρατήσωγια το μέλλον μου είτε θα τα προσφέρωσε κάποιον οργανισμό που τα χρειάζεται.Θα σταματήσω να σας ζητάω πράγματαπου στην πραγματικότητα δεν με κάνουνευτυχισμένο αλλά απλά γεμίζουν τοδωμάτιό μου.Ηλία μου… Μας κάνεις υπερήφανους.Αύριο κιόλας θα πάμε να σου πάρω τονκουμπαρά που θες. Μάλιστα έχω δει ένανπου θα σου αρέσει πολύ γιατί είναι έναμπλε κουτάκι χωρισμένο σε τρία μέρη:ΞΟΔΕΥΩΔΩΡΙΖΩΑΠΟΤΑΜΙΕΥΩΈτσι θα μπορείς να διαχειρίζεσαι τακέρματά σου όπως πρέπει.Ο Ηλίας μέσα σε έναν χρόνο είχε μάθειέννοιες που παλιά τις αγνοούσε. Ήξερε τισημαίνει αποταμίευση, οικονομική κρίση,επένδυση, υπερκατανάλωση. Μάλισταέκανε υπερήφανους τους γονείς του γιατίκάθε χρόνο διοργάνωνε στο σχολείο τουένα παιδικό σεμινάριο για την παγκόσμιαημέρα αποταμίευσης, εξηγώντας στουςσυνομηλίκους του κάτι που του δίδαξε ογατούλης και ο μπάρμπα€υρούλης:τα χρήματα βγαίνουν με κόποκαι δεν πρέπει να τασπαταλάμε αλλά να τααποταμιεύουμε.Ο Ιορδάνης είναι ένα αγόρι 10 χρονών.Μεγαλώνει με τους γονείς του σε μιαγειτονιά όπου όλα τα παιδιά λατρεύουντην ανάγνωση, την ορθογραφία και τηγραμματική. Τα σπίτια τους θυμίζουνγράμματα της αλφαβήτου και σε κάθεγωνιά υπάρχουν δωμάτια ανάγνωσης καιβιβλιοθήκες γεμάτες από παιδικάπαραμύθια.Δεν έχει πολλούς φίλους γιατί ντρέπεταιγια τη δυσκολία του να διαβάζει και ναγράφει σωστά. Έτσι, προτιμά να κάθεταιμόνος του ακόμα και την ώρα τουδιαλείμματος. Μια μέρα, γυρνώνταςαπογοητευμένος από το σχολείο γιατί γιαακόμη μια φορά δεν είχε πάει καλά στηνορθογραφία της ημέρας, έχασε το δρόμογια το σπίτι.Περπατώντας αρκετή ώρα, βρέθηκεμπροστά σε ένα πολύχρωμο σπίτι.Θα είναι ένα από τα δωμάτιαανάγνωσης, φαντάστηκε …Ξαφνικά, τα παράθυρα άνοιξαν καιρούφηξαν μέσα τον Ιορδάνη. Από τηνπρώτη στιγμή, του έκανε εντύπωση ότιμέσα στο δωμάτιο υπήρχε μόνο έναθρανίο. Χωρίς δισταγμό, κάθισε καιέβγαλε τα βιβλία του.Τότε συνέβη κάτι μαγικό! Το θρανίοάνοιξε και ένα τεράστιο ΜΟΛΥΒΑΚΙεμφανίστηκε!Γεια σου Ιορδάνη! Είσαι το τυχερότεροπαιδί αυτής της γειτονιάς! Μόλις κάθισεςστο μαγικό θρανίο που θα σε κάνει νααγαπήσεις την ορθογραφία και τηγλώσσα.Μα…… δεν είμαι καθόλου καλός σε αυτότο μάθημα…. είπε στεναχωρημένος οΙορδάνης. Κάθε μέρα διαβάζω τηνορθογραφία που μου βάζει ο κύριος καιόταν πάω στο σχολείο, όλες τις δύσκολεςλέξεις τις γράφω λάθος.Κάνε υπομονή μικρέ μου! Μαζί μου όλαθα γίνουν εύκολα. Είσαι έτοιμος;Ναιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιι,φώναξε με χαράΆκου λοιπόν το τραγούδι!Ξαφνικά, μπροστά στον Ιορδάνη και τοθρανίο όπου καθόταν, εμφανίστηκαντεράστιες νότες και ακούστηκε ένατραγούδι:Εύκολο ή δύσκολο;Εύκολο ή δύσκολο;Για μένα είναι πάντα εύκολο!Πρόσεξέ με Ιορδάνη, είπε το μαγικόμολυβάκι. Τώρα θα σου αποκαλύψω τοπρώτο μας κόλπο.Λέγεται:πηδώ από το εύκολο στο δύσκολοΓράμματα πολύχρωμα εμφανίστηκανμέσα από ένα ιπτάμενο βιβλίο καισχημάτισαν τη λέξηΤο όμικρον και το ωμέγακατέβηκαν πιο κάτωΕΥΚΟΛΟ  ΔΥΣΚΟΛΟκαι το τραγούδι ακούστηκε ξανά:ο ωΕύκολο ή δύσκολο;Εύκολο ή δύσκολο;Για μένα είναι πάντα εύκολο!Δηλαδή Ιορδάνη μου, πήγαμε από τοεύκολο όμικρον στο δύσκολο ωμέγα.Αυτό συμβαίνει και με άλλες λέξεις;ρώτησε με αγωνία ο Ιορδάνης.Βεβαίως! Κοίταξε και άλλες τέτοιεςλέξεις και δες πως πηγαίνουν από τοεύκολο στο δύσκολο.Το μολυβάκι άρχισε να γράφει πάνω στονπίνακα τέτοιες λέξεις...Αριθμητική εύκολο γιώτα δύσκολο ήταεύκολο γιώτα δύσκολο ήταΜόρφωση εύκολο όμικρον δύσκολοωμέγαΚίνδυνος εύκολο γιώτα δύσκολο ύψιλονΠίθηκος εύκολο γιώτα δύσκολο ήταΠρόσωπο εύκολο όμικρον δύσκολοωμέγαΟ Ιορδάνης ανακουφίστηκε. Λέξεις πουτόσο καιρό τις μπέρδευε, τώρα τιςθυμόταν με ένα κόλπο, με ένα τραγούδι.Γυρνώντας σπίτι δε μπορούσε να κρύψειτη χαρά του!Μαμαααααααααααααααααααααααά!Μπαμπααααααααααααααααααααααά!επιτέλους! Από σήμερα θα μαθαίνωεύκολα την ορθογραφία της επόμενηςημέρας!Τις λες Ιορδάνη μου; Τρελάθηκες;Πήγαινε γρήγορα πάνω να διαβάσεις ταμαθήματά σου! είπε με αυστηρό τόνο ημητέρα του.Απογοητευμένος που δεν τον πίστεψανκαι με κατεβασμένο το κεφάλι, κλείστηκεστο δωμάτιό του και περίμενε με αγωνίατο επόμενο απόγευμα, μετά το σχολείο,να βρεθεί σ’ εκείνο το μαγικό δωμάτιο.Η επόμενη μέρα έφτασε, το σχολείοτελείωσε και ο μικρός Ιορδάνης μάζεψεγρήγορα την τσάντα του και έτρεξε με τοποδήλατό του σαν τρελός προς τηνπολύχρωμη πόρτα εκείνου του δωματίου,που τον είχε μαγέψει.Κάθισε πάλι στο θρανίο, έβγαλε τα βιβλίατου και αμέσως εμφανίστηκε μέσα απότο θρανίο το μαγικό μολυβάκι.Καλώς τον! Σήμερα σου έχω κάτι πιοδιασκεδαστικό! Σου αρέσουν οι εικόνες;Ναιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιι!, φώναξεγεμάτος ενθουσιασμό ο ΙορδάνηςΠρόσεξέ με λοιπόν! Το σχήμα του μήλουπου σου δείχνω τώρα ποιο γράμμα τηςαλφαβήτου σου θυμίζει;Ένα κατακόκκινο μήλο εμφανίστηκεμπροστά στα μάτια του!Μμμμμμ……. συλλογίστηκε ο Ιορδάνης.Το γράμμα ήτα;Μπράβοοοοοοοοοοοοοοοο!Αυτό λοιπόν είναι το δεύτερό μας κόλπο.Μόλις ακούς μια λέξη,θα σκέφτεσαι την εικόνα της.Μικρές εικόνες άρχισαν να εμφανίζονταιμπροστά στον Ιορδάνη και το μολυβάκιεξηγούσε τα πάντα!ΛύραΓράφεται με ύψιλον γιατί το κάτω μέροςτης λύρας θυμίζει το γράμμα ύψιλονΒρύσηΓράφεται με ύψιλον γιατί το σχήμα τηςβρύσης θυμίζει το γράμμα ύψιλονΦρύδιΓράφεται με ύψιλον γιατί το σχήμα ενόςφρυδιού θυμίζει το γράμμα ύψιλονΆγκυραΓράφεται με ύψιλον γιατί το σχήμα τηςάγκυρας θυμίζει το γράμμα ύψιλονΦύλλοΓράφεται με ύψιλον γιατί το σχήμα τουφύλλου θυμίζει το γράμμα ύψιλονΑμύγδαλοΓράφεται με ύψιλον γιατί το σχήμα τουαμύγδαλου θυμίζει το γράμμα ύψιλονΑχινόςΓράφεται με γιώτα γιατί οι βελόνες τωναχινών θυμίζουν το γράμμα γιώταΑκτίναΓράφεται με γιώτα γιατί οι ακτίνες τουήλιου θυμίζουν μικρά γιώταΠινέζαΓράφεται με γιώτα γιατί η βελόνα τηςπινέζας θυμίζει το γράμμα γιώταΚαμήλαΓράφεται με ήτα γιατί η ράχη τηςκαμήλας θυμίζει το γράμμα ήταΠόσο τυχερό παιδί ήταν ο Ιορδάνης! Μέσασε δύο μέρες είχε μάθει να γράφειαρκετές λέξεις σωστά, με κόλπα που δεγινόταν να τα ξεχάσει! Ευτυχισμένοςλοιπόν, γύρισε σπίτι και ανέβηκε στοδωμάτιό του.Μάζεψε γύρω του όλα τα βιβλία τηςβιβλιοθήκης και άρχισε να εφαρμόζει τακόλπα που του έμαθε το μαγικό μολυβάκιγια τις δύσκολες λέξεις που συναντούσε.Το επόμενο απόγευμα, μετά το σχολείο,διέσχισε τον ίδιο δρόμο που οδηγούσε στομαγικό δωμάτιο. Μπήκε μέσα αλλά δενήταν εκεί το αγαπημένο του θρανίο.Περίμενε αρκετή ώρα. Ούτε το μαγικόμολυβάκι εμφανίστηκε, ούτε μελωδίεςακούστηκαν. Κλαίγοντας σηκώθηκε καιάρχισε να περπατάει προς το σπίτι του.Εκεί, κάτω από τη χαραμάδα της πόρταςτου σπιτιού του, βρήκε ένα γράμμα.Αγαπητέ Ιορδάνη,Με αυτό το γράμμα θέλουμε να σουπούμε ένα μεγάλο ΜΠΡΑΒΟ! Έμαθες ναγράφεις αρκετές δύσκολες λέξεις σωστά!Δε χρειάζεσαι πια τη βοήθειά μας.Κατάλαβες ότι η γλώσσα είναι έναπαιχνίδι! Ότι η ορθογραφία δεν είναικάτι δύσκολο αρκεί να ξέρεις τακατάλληλα κόλπα. Συνέχισε έτσι!Ο Ιορδάνης χαμογέλασε και ένιωσε γιαπρώτη φορά σίγουρος για τον εαυτό του.Από εκείνη την ημέρα έγραφε τηνορθογραφία που του έβαζε ο κύριοςολόσωστα γιατί θυμόταν τα κόλπα που τουείχε μάθει το μολυβάκι σε εκείνο τομαγικό δωμάτιο.Μια φορά κι έναν καιρό, ζούσε στα βαθιά νερά του Μεγάλου Ωκεανού μια όμορφη κοπέλα, πουτην έλεγαν Θάλασσα. Τα μάτια της ήταν γαλανά και τα μαλλιά της ήταν τόσο μακριά, που απλώνοντανως τα πέρατα της Γης. Άλλαζαν διαρκώς χρώμα και πότε ήταν γαλανά, πότε πρασινωπά, πότε γαλαζοπράσινα ή γκρίζα ή κατάμαυρα. Είχαν τεράστιες σπηλιές και χαράδρες, μα και βάραθρα σκοτεινά κιαπάτητα. Ανάμεσα στα μαλλιά της φύτρωναν κάθε λογής φυτά, όπου γεννούσαν τ’ αυγά τους χιλιάδεςψάρια. Πάμπολλα ζωάκια του αλμυρού νερού πήγαιναν κάθε πρωινό για να της τα χτενίσουν και να βγάλουν ό,τι είχε μπερδευτεί ανάμεσά τους.Η Θάλασσα είχε το σπίτι της στα βαθιά πεντακάθαρα νερά, εκεί όπου έφταναν οι ακτίνες του Ήλιου.Ήταν φτιαγμένο από κρυστάλλινο νερό κι είχε ατέλειωτα δωμάτια, όπου μπαινόβγαιναν οι φίλοι της τα ψάρια. Είχε πόρτες μικρές και μεγάλες και όλοι ήξεραν από που να μπουν κι από που να βγουν, για ναχωρέσει το σώμα τους να περάσει. Ακόμη και για την τεράστια γαλάζια φάλαινα, υπήρχε πόρτα για ναμπαινοβγαίνει.Η Θάλασσα ζούσε ευτυχισμένη εκεί και πότε πότε ανέβαινε στην επιφάνεια του νερού για να μιλήσει μετον Ήλιο, που ζέσταινε τα νερά και τους έδινε ζωή. Τότε την ακολουθούσαν όλα τα πλάσματα του βυθούγια να της κάνουν παρέα. Καθώς ανέβαινε μια ολόκληρη πομπή ερχόταν πίσω της. Ιππόκαμποι, αχινοί,αστερίες, τεράστιες μέδουσες σαν ομπρέλες, ακτινοειδή ψάρια με πλοκάμια σαν φτέρες, χέλια, καλαμαράκια που λαμπύριζαν, λευκοί κάβουρες, χταπόδια με κοντά πλοκάμια κι αυτιά πάνω από τα μάτια, κοπάδιααπό ρέγκες, σαρδέλες, τόνοι, θαλάσσιοι λέοντες, φώκιες, φάλαινες γκρίζες, γαλάζιες, καμπουροφάλαινες,καρχαρίες…Όμως ένα πρωινό, όταν όλοι ξύπνησαν, δεν μπορούσαν να δουν ο ένας τον άλλον, γιατί εκείνο το πρωινό δεν ήταν όπως όλα τ’ άλλα. Μια περίεργη μυρωδιά πλανιόταν παντού και τα νερά είχαν σκοτεινιάσει καιδεν ήταν πια λαμπερά. Ταραχή μεγάλη ξέσπασε ανάμεσα στα πλάσματα της Θάλασσας. Μερικά ψάρια,τα μικρούλικα, τα μαριδάκια, έφυγαν γρήγορα για την επιφάνεια των νερών και προσπάθησαν να βγουνέξω. Δεν τα κατάφεραν γιατί τα νερά είχαν σκεπαστεί από ένα κατάμαυρο, πηχτό υγρό, που δεν άφηνε τιςακτίνες του Ήλιου να περάσουν. Στενοχωρημένα γύρισαν πίσω. Τα πράγματα ήταν σοβαρά. Η Θάλασσακαι οι φίλοι της άρχισαν να φοβούνται. Δεν μπορούσαν να εξηγήσουν τι συνέβαινε!Εκείνο το βράδυ κανείς δεν κοιμήθηκε καλά, ούτε ο μεγάλος φάλαινος με την τεράστια ουρά, που συνήθως ροχάλιζε και τον σκουντούσαν όλοι για να σταματήσει. Απόλυτη ακινησία επικρατούσε στο θαλάσσιο σπίτι. Ούτε ροχαλητά, ούτε μουρμουρίσματα ευτυχίας, μόνο μια σιωπή αναμονής.Την άλλη μέρα πρωί, πρωί ξεκίνησαν πάλι, μαζί με τη Θάλασσα, για την επιφάνεια του νερού. Εκείνηαισθανόταν πολύ άσχημα γιατί στ’ απέραντα μαλλιά της είχε κολλήσει το μαύρο, πηχτό υγρό. Όσο ανέβαιναν στα επάνω πατώματα των νερών, τόσο πιο άσχημα ένιωθαν όλοι.Λίγο πριν φτάσουν στην επιφάνεια έπεσε πάνω τους με φόρα ένα γλαροπούλι, με τα φτερά κολλημένααπό εκείνο το υγρό. Βούτηξε στο νερό αλλά αμέσως έκανε στροφή και ξαναβγήκε. Άδικα τα πλάσματατης Θάλασσας προσπαθούσαν να το σταματήσουν, για να το ρωτήσουν τι συμβαίνει. Την τρίτη φοράπου έκανε μια γρήγορη βουτιά, η Θάλασσα κατάφερε να το πιάσει στα χέρια της και να το ρωτήσει:Πες μου, τι σου συμβαίνει... γιατί είσαι έτσι; Τι έπαθαν τα φτερά σου;Το γλαροπούλι την κοίταξε απελπισμένα. Η γλώσσα του είχε κολλήσει απ’ αυτό το υγρό. Με δυσκολία της είπε:Άσε με να φύγω, θα κολλήσετε κι εσείς την αρρώστια μου και θα πεθάνετε.Εκείνη χαλάρωσε τα χέρια και το γλαροπούλι έφυγε αργά προς τα πάνω.Η Θάλασσα κι όλα τα πλάσματα του νερού επέστρεψαν πίσω λυπημένοι. Μια ανεξήγητη κούραση τουςείχε κυριεύσει και δεν μπορούσαν ν’ αναπνεύσουν. Και σαν να μην έφτανε αυτό, αλλά και στα μαλλιά τηςΘάλασσας είχαν μπερδευτεί πράγματα, που δεν τα είχαν ξαναδεί και το χειρότερο… δεν μπορούσαν να ταξεμπερδέψουν! Σιδερένια βαρέλια πολύ βαριά, τεράστιες πλαστικές σακούλες, που όπως τα νερά κινιόντουσαν μια μπρος και μια πίσω, γέμιζαν κι άδειαζαν συνεχώς, έτσι που τα νερένια της μαλλιά βάραιναν κιελάφραιναν απότομα.Αυτό την είχε εξαντλήσει τόσο πολύ ώστε οι φίλοι της αναγκάστηκαν να την ξαπλώσουν στο υδάτινοκρεβάτι της. Για να τη σώσουν θα έπρεπε να της κόψουν τα μαλλιά. Όμως αυτό θα τους έστελνε όλουςστον θάνατο. Όσο περνούσαν οι ώρες, τα μαλλιά της βάραιναν ακόμη περισσότερο. Στα πόδια τηςέπεφταν δεκάδες γλαροπούλια με τα φτερά κολλημένα από το κατάμαυρο υγρό. Πολλά ανέπνεαν ακόμη. ΗΘάλασσα δεν μπορούσε να κάνει τίποτε γι’ αυτά τα πλάσματα. Και τα μαλλιά της βάραιναν, όλο καιβάραιναν...Κανείς δεν ήξερε τι συμβαίνει! Ήξεραν όμως ότι στην Άβυσσο του Μεγάλου Ωκεανού, ζούσε οΒασιλιάς των Νερών. Αυτόν θα έπρεπε να βρουν για να λύσουν το μυστήριο! Ποιος όμως θα πήγαινε τόσοβαθιά; Το ταξίδι ήταν δύσκολο κι οι κίνδυνοι πολλοί. Τότε βγήκε μπροστά ένα μικρούτσικο ψαράκι, οΑλκηψαρούλης και με θάρρος είπε στη Θάλασσα:Εγώ θα πάω να βρω τον Βασιλιά των Νερών. Αυτός θα ξέρει τι να κάνομε.Η Θάλασσα κοίταξε τον Αλκηψαρούλη σκεπτική και στενοχωρημένη.Πρέπει να προσέχεις, γιατί υπάρχουν τρομακτικά κι άγρια ψάρια στα σκοτάδια της αβύσσου, που κάθονταικαι περιμένουν με το στόμα ανοικτό, του είπε.Θα προσέχω… θ’ αλλάζω το χρώμα μου συνεχώς για να μην φαίνομαι, είπε το ψαράκι και κίνησε για τηνΆβυσσο.Καθώς κατέβαινε άκουσε μια λυπητερή, απόκοσμη μουσική. Στάθηκε κι αφουγκράστηκε. Ήταν μια αγέλη φαλαινών, που δυσκολεύονταν να βγουν στην επιφάνεια για να πάρουν αναπνοή. Πιο κάτω συνάντησε ένα κοπάδι δελφινιών, που είχαν ανοίξει το στόμα τους και δεν μπορούσαν ν’ αναπνεύσουν. Έπρεπενα προλάβει πριν πεθάνουν όλοι.Άρχισε να κολυμπά όσο πιο γρήγορα μπορούσε. Κατέβαινε, κατέβαινε… ώσπου έφτασε σ’ έναβάραθρο, που από το βάθος του έβγαινε ένα αμυδρό φως. Μια ελπίδα γεννήθηκε μέσα του. Νόμιζε ότιέφτασε στη χώρα του βασιλιά των νερών. Αλλά αλλοίμονο… από το πουθενά εμφανίστηκε μπροστάτου ένα τέρας με μια μακριά, φωτεινή, λεπτή ουρά να κρέμεται από το κεφάλι του, κι ένα πελώριο στόμα. Ήταν ο Παμπόρας, ο φύλακας της Χώρας του Λυκόφωτος.Έλα στο στόμα μου μικρό ψαράκι, βρυχήθηκε το τέρας.Που βρίσκομαι; φώναξε ο Αλκηψαρούλης.Στη Χώρα του Λυκόφωτος με το λιγοστό φως και πιο κάτω είναι η Χώρα του Σκοταδιού, η Άβυσσος. Είναι σκοτεινός και πολύ επικίνδυνος κόσμος για μικρά ψαράκια σαν εσένα, είπε ο Παμπόρας.Το ψαράκι ατρόμητα είπε:Ψάχνω τον Βασιλιά των Νερών. Η Θάλασσα κινδυνεύει. Έχουν μπερδευτεί στα μαλλιά της, πολλά άγνωστα πράγματα κι ένα υγρό μαύρο που κολλάει. Πρέπει να τον βρω, για να μου πει τι να κάνομε για να σωθεί. Γιατί αν εξαφανιστεί εκείνη, θα εξαφανιστούμε όλοι, ακόμη κι εσύ, έστω κι αν είσαι πολύ δυνατός.Ο Παμπόρας τον κοίταξε γουρλώνοντας τα μάτια του.Η Θάλασσα κινδυνεύειειει; Έχουν μπερδευτεί στα μαλλιά της πράγματααα; Έχει ξανασυμβεί αυτό κι ανδεν έρχονταν οι στρατιές του Βασιλιά, η θάλασσα κι όλα τα πλάσματά της θα εξαφανίζονταν. Πώς όμως θαφτάσεις στην Άβυσσο μικρό ψαράκι; Πολλοί κίνδυνοι παραμονεύουν παντού! Θα έρθω κι εγώ μαζί σου γιανα σε βοηθήσω. Πάμε λοιπόν και μην απομακρύνεσαι καθόλου από κοντά μου, είπε ο Παμπόρας στονΑλκηψαρούλη.Καθώς προχωρούσαν ο Παμπόρας τραβούσε το ψαράκι από την ουρά και το είχε διαρκώς κοντά του.Όσο κατέβαιναν συναντούσαν ψάρια, που είχαν φως στο σώμα τους και λαμπύριζαν, ψάρια με τεράστιεςκόγχες στα μάτια τους που κολυμπούσαν αργά, ψάρια που κολυμπούσαν προς τα πίσω, ψάρια με σώμαδιάφανο σαν τζάμι, τόσο διάφανο που μπορούσες να δεις την κοιλιά τους, την καρδιά τους, τα κόκκαλάτους, κοπάδια από γαρίδες που έκαναν τα νερά να κοκκινίζουν, χιλιάδες άλλα πλάσματα που ανέβαιναναπό τα βάθη του Ωκεανού για να φάνε το φυτοπλαγκτόν. Μπερδεύτηκαν ανάμεσά τους και καθυστέρησανπολύ. Όταν όλο αυτό το κοπάδι απομακρύνθηκε, ο Παμπόρας κι ο Αλκηψαρούλης συνέχισαν την πορείατους προς την Άβυσσο.Κολυμπούσαν πολύ προσεκτικά. Ξαφνικά ισχυροί, παγωμένοι άνεμοι τους παρέσυραν και τους στροβίλισαν μέσα σε μια χαράδρα. Το στροβίλισμα κράτησε αρκετή ώρα, ώσπου απότομα έπεσαν πάνω σε πολύχρωμα φύκια.Ω! Φτάσαμε, σκέφτηκε ο Αλκηψαρούλης.Όμως αλλοίμονο!!! Μπροστά τους ήταν ένα σμήνος ψαριών με δυο τεράστια βαθουλώματα στη θέσητων ματιών. Άκουσαν τη θυμωμένη τους ανάσα να ταράζει τα νερά. Άρχισαν να τους περικυκλώνουν κτυπώντας άγρια την ουρά τους και ανοίγοντας το στόμα τους. Ο Αλκηψαρούλης και ο Παμπόρας προσπάθησαν να ξεφύγουν. Όμως ξαφνικά πετάχτηκε μπροστά τους, ένα πλακουτσωτό ψάρι με εκατοντάδες κεραίεςστο κεφάλι και τους σταμάτησε.Τι θέλετε; Δεν ξέρετε ότι εδώ δεν επιτρέπεται να έρθει κανείς χωρίς την άδεια του Βασιλιά των Νερών;είπε και τους κοίταξε απειλητικά, σηκώνοντας συγχρόνως και όλες τις κεραίες του. Αμέσως τα αλλόκοταψάρια τους άρπαξαν κι ήταν έτοιμα να τους καταπιούν. Τότε ο Αλκηψαρούλης φώναξε δυνατά.Η Θάλασσα κινδυνεύει, κινδυνεύειειειειει!!!Κανείς, όμως, δεν του έδωσε σημασία. Ξαφνικά από τα πάνω πατώματα του αλμυρού νερούακούστηκε ένας βαθύς, λυπημένος στεναγμός.Όλοι τον ήξεραν καλά!!! Τα κύματα ρίγησαν, ανατρίχιασαν κι αυτή η ανατριχίλα διαπέρασε το σώμαόλων των πλασμάτων της Αβύσσου. Έμειναν ακίνητα. Πράγματι η Θάλασσα κινδύνευε…. Είχε δίκιο οΑλκηψαρούλης.Εκείνη τη στιγμή φάνηκε ένα γαλαζωπό φως από τα έγκατα της Αβύσσου. Όλα τα ψάρια παραμέρισαν.Σιωπή απλώθηκε. Μια τεράστια πύλη άνοιξε. Δεξιά κι αριστερά της παρατάχθηκαν οι μεγάλεςστρατιές του Βασιλιά των Νερών. Μια μουσική ακούστηκε. Τα κύματα ταράχτηκαν απαλά και φάνηκε οΒασιλιάς με τον μακρύ του μανδύα να σέρνεται στην άμμο. Στάθηκε μπροστά στην πύλη και είπε:Ξέρω τι συμβαίνει. Τα σκουπίδια τα έριξαν στα νερά κάποια πλάσματα διαφορετικά από μας, οι άνθρωποι. Το πηχτό, κατάμαυρο υγρό λέγεται πετρέλαιο κι είναι χρήσιμο γι’ αυτούς. Όμως για μας είναι καταστροφή. Αν δεν το μαζέψομε η Θάλασσα θα χαθεί.Ω!!! Ω!!!! φώναξαν όλα τα πλάσματα κι ο Αλκηψαρούλης άρχισε να κλαίει.Μην κλαις, θα σώσομε τη Θάλασσα. Αν ταράξω τα νερά, τεράστια κύματα θα σηκωθούν, θα πάρουν όλατα κακά που μας έφεραν οι άνθρωποι και θα τα πάνε στη Χώρα τους. Αυτό θα τους καταστρέψει, του είπε οΒασιλιάς και τον αγκάλιασε.Όλα τα πλάσματα της Αβύσσου φώναξαν:Ναι, ναι! πρέπει να καταστρέψομε τη Χώρα των ανθρώπων για να σώσομε τη Θάλασσα.Ο Αλκηψαρούλης ψέλλισε με όση δύναμη είχε:Μα έτσι θα πνιγούν και άνθρωποι που δεν φταίνε σε τίποτα…Το ξέρω, αλλά έτσι πρέπει να γίνει αν θέλομε να σώσομε τη Θάλασσα, είπε ο Βασιλιάς.Ο Αλκηψαρούλης είπε πάλι: Μα δεν υπάρχει κάποιος άλλος τρόπος να καθαρίσομε τα νερά;Ναι! είπε ο Βασιλιάς, οι ίδιοι οι άνθρωποι, πρέπει να δουν το κακό που έκαναν και να το επανορθώσουν. Πηγαίνετε στον αφρό της Θάλασσας και πείτε την ιστορία μας στον πρώτο ψαρά που θα συναντήσετε.Αν δεχτούν να καθαρίσουν το πετρέλαιο και τα σκουπίδια τους θα σωθούν. Αν όμως δεν δεχτούν θα κατάστρέψω τη Γη τους.Αυτά είπε ο βασιλιάς και σήκωσε ψηλά το σκήπτρο του, αποχαιρετώντας τον Αλκηψαρούλη και τονΠαμπόρα, που έφυγαν αμέσως. Καθώς κολυμπούσαν, τα νερά άνοιγαν για να περάσουν και τα ψάρια, πουόταν κατέβαιναν τους έκλειναν τον δρόμο, τώρα χαμήλωναν λυπημένα το κεφάλι.Έφτασαν γρήγορα στον αφρό της Θάλασσας κι άρχισαν να ψάχνουν για τον ψαρά, που τους είχε πειο Βασιλιάς. Ξάφνου, πέρα μακριά, σε μια ήρεμη παραλία, διέκριναν ένα παιδί να παίζει με την άμμο καιπιο πέρα τον μπαμπά του, πάνω σε μια βάρκα να ψαρεύει.Τους πλησίασαν διστακτικά.Ο Αλκηψαρούλης φώναξε:Ε! Εσείς… άνθρωποιοιοι… η Θάλασσα κινδυνεύει και μαζί της κινδυνεύουν όλα τα πλάσματά της, από τασκουπίδια και τα πετρέλαια που ρίχνετε στα νερά της. Πρέπει να τα καθαρίσετε για να σωθεί.Το παιδάκι άφησε το παιχνίδι του κι έτρεξε στον μπαμπά του.Μπαμπά, πρέπει να βρούμε τρόπο να σώσομε τη Θάλασσα. Πρέπει να φωνάξομε κι άλλους ανθρώπουςγια να βοηθήσουν. Εγώ πάω να φωνάξω τους φίλους μου, κάνε και συ το ίδιο.Παιδί και μπαμπάς έφυγαν γρήγορα και σε λίγο γύρισαν με πολλούς φίλους τους, που κρατούσανκουβάδες, φτυάρια και πολύ πυκνά δίχτυα. Μπήκαν στο νερό και πολύ προσεκτικά άρχισαν να μαζεύουντο πετρέλαιο. Βουτηχτάδες πήγαν στα βάθη των νερών και μάζεψαν ό,τι οι άνθρωποι είχαν πετάξει.Μάζευαν μέρες πολλές και κάθε τόσο έφταναν κι άλλα παιδιά με τους μπαμπάδες και τις μαμάδες τους γιανα βοηθήσουν.Ο Αλκηψαρούλης κι ο Παμπόρας περίμεναν με αγωνία, ώσπου κάποιο πρωί είδαν τα νερά να λαμπυρίζουνπάλι, τα γλαροπούλια να μακροβουτούν, τις ακτίνες του ήλιου να φτάνουν στο σπίτι της Θάλασσας.Βιάστηκαν να γυρίσουν πίσω.Στο σπίτι της Θάλασσας βασίλευε ησυχία και απέραντη αγωνία. Όμως να! Η Θάλασσα άρχισε σιγάσιγά να ξυπνά. Τα νερένια της μαλλιά σάλεψαν απαλά. Άνοιξε τα μάτια της. Τα ξανάκλεισε… Ήταντόσο κουρασμένη! Ο Αλκηψαρούλης την πλησίασε και της έπιασε το χέρι. Εκείνη ένιωσε το χάδι του καιτου το έσφιξε.Καλή μου Θάλασσα, τα καταφέραμε, θα γίνεις καλά, απλά χρειάζεσαι λίγο χρόνο, είπε ο Αλκηψαρούληςκαι συνέχισε:Θέλω να σου πω και κάτι άλλο… Στο δύσκολο ταξίδι μου με βοήθησε ο Παμπόρας, ο φύλακας τηςΧώρας του Λυκόφωτος. Αν δεν ήταν αυτός ίσως να μην τα κατάφερνα… Οι κίνδυνοι ήταν πολλοί… αλλάαυτός στάθηκε δίπλα μου μέχρι το τέλος!Η Θάλασσα ανασηκώθηκε, κοίταξε με αγάπη τον Παμπόρα και του έκανε νόημα να πλησιάσει.Σας Ευχαριστώ όλους για ό,τι κάνατε για μένα και ιδιαίτερα πρέπει να ευχαριστήσομε τον Αλκηψαρούλη,που κινδύνεψε τόσο πολύ και τον φίλο του τον Παμπόρα, που του συμπαραστάθηκε. Θέλω να ξέρεις,Παμπόρα, ότι απέκτησες καινούριους φίλους.Όλα τα πλάσματα της Θάλασσας άρχισαν να ζητωκραυγάζουν και να κουνούν τα πτερύγια και την ουράτους. Ο Παμπόρας κοκκίνισε από χαρά. Είχε προσφέρει τη βοήθειά του κι είχε αποκτήσει καινούριους φίλους. Όμως τώρα έπρεπε να φύγει. Τον συνόδευσαν μέχρι εκεί που φτάνει το φως του ήλιου. Ο Αλκηψαρούλης τον αγκάλιασε συγκινημένος. Από τα τεράστια μάτια του Παμπόρα ξέφυγε ένα δακράκι, που τοσκούπισε βιαστικά. Όλοι, όμως, πρόλαβαν και το είδαν. Βούτηξε γρήγορα στα σκοτεινά νερά κι εξαφανίστηκε. Τα πλάσματα της Θάλασσας ήξεραν ότι τώρα είχαν έναν ακόμη φίλο.O Mελωδένιος ήταν ένας φημισμένος μουσικός. Όλος οκόσμος τον λάτρευε και πήγαινε να ακούσει τις συναυλίεςπου έδινε. Η φήμη του είχε φτάσει παντού κι αυτός ήτανπολύ ευτυχισμένος, ώσπου μια μέρα...Μια μέρα λοιπόν, και πιο συγκεκριμένα ένα πρωί, οΜελωδένιος έκανε πρόβα σε ένα καινούριο κομμάτι. Είχεανοίξει μπροστά του την παρτιτούρα κι έβλεπε τις νότες,που, αραδιασμένες στο κίτρινο χαρτί, περίμεναν ναμεταμορφωθούν σε ήχους. Στο κομμάτι, μετά από αρκετήσκέψη, είχε δώσει τον τίτλο "Μια πρωτόγονη μουσική".Έπιασε την κιθάρα του κι άρχισε να παίζει κουνώντας τοκεφάλι και τα πόδια του σύμφωνα με τον ρυθμό.Μαγεμένος από την ίδια του τη μουσική,παρακολουθούσε με τη φαντασία του έναν άνθρωποτυλιγμένο σε μια γούνα να χτυπάει το ρόπαλό του στιςπέτρες περιτριγυρισμένος από περίεργα πουλιά και ζώα.Ξαφνικά η φανταστική εικόνα διαλύθηκε καθώς οΜελωδένιος είδε, στην αρχή με έκπληξη και μετά μετρόμο, τρεις ολόκληρες σειρές νότες να πετάγονται απότην παρτιτούρα και να πέφτουν στο πάτωμα. Κι έτσι όπωςπροσγειώθηκαν απότομα, έμοιαζαν με πολύ μικρά κιαδύνατα μαύρα ανθρωπάκια!Ευθύς παράτησε την κιθάρα του κι έτρεξε να τιςπρολάβει. Οι νότες, ελεύθερες πια, έβγαζαν αστείουςθορύβους καθώς η μια έπεφτε πάνω στην άλλη, κι όλεςμαζί έτρεχαν να κρυφτούν κάτω από μια πολυθρόνα.Ο Μελωδένιος μπουσουλώντας έφτασε μέχρι τηνπολυθρόνα κι έσκυψε να βρει τις νότες, που τρομαγμένεςπροσπαθούσαν να ξεκολλήσουν η μία από την άλλη. Δύοντο είχαν πέσει πάνω σε ένα μι, ενώ ένα ρε κι ένα λαέβγαλαν μια στριγκλιά.:Δεν μπορεί να συμβαίνουν τέτοια πράγματα. Σίγουραονειρεύομαι! είπε φωναχτά ο Μελωδένιος. Πρέπει να τιςμαζέψω πριν να είναι αργά. Πώς θα δοκιμάσω το κομμάτιμου χωρίς τρεις ολόκληρες σειρές από νότες; Πώς θαπαίξω στη συναυλία;Κι ενώ αναρωτιόταν για όλα αυτά, δυο αδύνατα μι, πουείχαν κατορθώσει να ξεμπλέξουν από τον σωρό με τιςνότες, σαν λάστιχα πήδηξαν στο πιάνο κι άρχισαν ναχορεύουν πάνω στα ασπρόμαυρα πλήκτρα.Έκαναν μεγάλη φασαρία και καθώς χοροπηδούσανζαλισμένα, ο Μελωδένιος έκλεισε το καπάκι του πιάνουστα γρήγορα, και τα δύο μι έμειναν φυλακισμένα εκείμέσα. Όλες οι υπόλοιπες νότες βρήκαν τότε ευκαιρία,βγήκαν από το σκοτάδι της πολυθρόνας και πιασμένες ημία με την άλλη, γλίστρησαν κάτω από τη χαραμάδα τηςπόρτας.Ο Μελωδένιος τις ακολούθησε τρέχοντας. Μπροστάπήγαιναν οι νότες κουτρουβαλώντας, σπρώχνοντας,σκοντάφτοντας, και πίσω πήγαινε αυτός.Ποπό! είπε δυνατά. Θα τις πατήσει κανένααυτοκίνητο και θα τις λειώσει!Οι νότες τσαλαβούτησαν σε κάτι απόνερα και καθώςβράχηκαν, δεν μπορούσαν πια να τρέξουν. Τότε οΜελωδένιος δεν έχασε λεπτό. Τις άρπαξε και τις έχωσεστην τσέπη του.Με το που γύρισε στο σπίτι, άπλωσε τις νότες πάνω στοτραπέζι για να στεγνώσουν. Αυτές πάλι έμοιαζαν γιαλύπηση έτσι όπως έτρεμαν η μία δίπλα στην άλλη,μούσκεμα από την κορφή μέχρι τα νύχια.Τότε κι ο Μελωδένιος πήρε το πιστολάκι για τα μαλλιά κιάρχισε να τις στεγνώνει.Αυτές όμως, αντί να κάτσουν ήσυχα, πήδηξαν πάλι απότο τραπέζι και πήγαν και τρύπωσαν μέσα στην κιθάρα.Στρογγυλοκάθισαν εκεί και δεν έλεγαν να βγουν! Όσο οαπελπισμένος μουσικός κουνούσε την κιθάρα, τόσο αυτέςπήγαιναν πότε από τη μια και πότε από την άλλη μεριάτης.Τώρα θα σας δείξω εγώ! είπε αποφασιστικά οΜελωδένιος κι άρχισε να παίζει δυνατά με την κιθάρα τουό,τι του ερχόταν στο μυαλό.Ο ήχος που έβγαινε ήταν κάτι ανάμεσα σε σπάσιμογυαλικών, πέρασμα τρένου, καταιγίδα και χιονοθύελλαμαζί. Οι νότες πήδηξαν στο πάτωμα κρατώντας το κεφάλιτους σαν να είχαν πονοκέφαλοΤότε, ο Μελωδένιος τις έπιασε προσεκτικά, έβγαλε καιτις άλλες δύο που ήταν κλεισμένες στο πιάνο και τις πήγεόλες μαζί στην παρτιτούρα. Τις ακούμπησε πάνω στοπεντάγραμμο ακριβώς στο σημείο που ήταν προτούγλιστρήσουν και ξανάρχισε να παίζει το κομμάτι του.Ωραία! είπε ευχαριστημένος.Δεν πρόλαβε να παίξει ούτε ένα λεπτό, και.... να σου πάλιοι νότες στο πάτωμα!Φουρκισμένος, τις ξαναμάζεψε και συνέχισε να παίζει,αυτές όμως ησυχία δεν είχαν! Αυτή τη φορά οι νότες δεντο έσκασαν από το πεντάγραμμο, παρά στριμώχτηκαν ημια δίπλα στην άλλη σαν να κρύωναν!Κι επιτέλους, ο Μελωδένιος έφτασε στο σημείο τηςπαρτιτούρας όπου έπρεπε να παιχτούν οι ατίθασες νότες.Τι περίεργο όμως!Καθώς έπαιζε, ο ήχος που έβγαινε ήταν τόσοαπαίσιος που σου έπαιρνε τα αυτιά, ευτυχώς όμωςδεν κράτησε πολύ, γιατί οι νότες γλίστρησαν ξανάστο πάτωμα.Ο Μελωδένιος κοιτούσε μια τις νότες μια τηνπαρτιτούρα, ενώ έξυνε το κεφάλι του με απορία.Ώσπου…Το βρήκα! φώναξε. Δεν έπρεπε να γράψω τιςνότες με αυτή τη σειρά. Είναι ολοφάνερο πως δενταιριάζουν. Λες κι έχουν μαλώσει και δεν θέλουν ναείναι η μια κοντά στην άλλη.Κι έτσι μάζεψε ξανά τις νότες και τις τοποθέτησεστο πεντάγραμμο, διορθώνοντας τη θέση τηςκαθεμιάς. Μόλις δοκίμασε το κομμάτι, ο ήχοςακούστηκε τέλειος.Εκείνο το βράδυ ο Μελωδένιος έδωσε μια υπέροχησυναυλία και την ώρα που υποκλινόταν για ναευχαριστήσει τον κόσμο, του φάνηκε πως ακόμα κι οινότες του τον χειροκροτούσαν και του έκλειναν τομάτι.Μια φορά κι έναν καιρό υπήρχε μιατόση δα μικρή πραγματικότητα, τόσοπραγματική, που στη γη μας, δεν τόλμησεποτέ κανείς να αντιληφθεί, γιατί όλοιήξεραν, πως δεν μπορούσαν να τηναντέξουν. Η αντίληψή της θα μπορούσε νατους διαλύσει, μια και θα έκανε τη δικήτους πραγματικότητα μια σαφέστατααόριστη ανυπαρξία. Η μικρούλα μαςπραγματικότητα, τόση δα, μονίμωςζαλισμένη ανάμεσα σε άλλεςπραγματικότητες, με το χάρισμα τηςαπίστευτης μικρότητάς της, έκανεκατάληψη, επαναστατικά, στο χώρο καιστο χρόνο κάθε άλλης πραγματικότητας.Και να ποια ήταν η τοσοδούλα μαςπραγματικότητα: ήταν όλη κι όλη ένακοχύλι Neverita josephinia. Το κοχύλι δενήταν μέσα σε καμία θάλασσα, αντίθετα,είχε μια θάλασσα μέσα του. Μια θάλασσαστο μπλε της Πρωσίας. Το χρησιμοποιούσεγια να ξεπλένει το πινέλο του ένα ζωγράφοςγίγαντας, που ζωγράφιζε μόνο θάλασσες.Εκεί κολυμπούσε αχόρταγα ένα κορίτσιπου δεν άκουγε ποτέ τη μαμά του. Δενέτρωγε πρωινό, δεν φορούσε παντόφλες, καιόλα τα δεν τα λάτρευε. Κυρίως δενυπάκουσε ποτέ στο: μην πας στα βαθιά.Κάθε φορά που βουτούσε, πήγαινε και έναμέτρο πιο βαθιά από την προηγούμενή τηςφορά. Έβαζε σημάδι κάτι κύματα, πουήσαν ακίνητα. Μια στιγμή τεράστιαςευτυχίας, σε μια βουτιά της που ήθελε ναμην τέλειωνε ποτέ, έγινε γοργόνα. Έτσικολυμπούσε και ζούσε. Κι άλλο δεν ήθελε.Ξέχασα να σας πω, το κορίτσι είχεαφήσει το τριανταφυλλί της φουστάνι στηνκόψη του κοχυλιού.Στις παρυφές του κοχυλιού, είχε χτίσειτο παλατάκι του ένα αγόρι, που από παντούέφευγε, γιατί δεν του έκαναν τα χατίρια.Εκεί ζούσε μόνο του το αγόρι, θυμωμένο,πάντα θυμωμένο. Κόντευε να πεθάνει απόβαθιά γηρατειά, μόλις 8 χρονών παιδί!Γιατί κάθε του μέρα ήταν ίδια με τηνπροηγούμενη και την επόμενη, κάτι πουόπως όλοι γνωρίζουμε, οδηγεί στηναρρώστια της συνήθειας, βασική αιτία πουοι άνθρωποι γερνούν και πεθαίνουν. Μεθάνατο αληθινό ή θάνατο που μόνο οι ίδιοιγνωρίζουν ή κάποιες φορές ακόμη καιαγνοούν. Ο κόσμος είναι γεμάτος κυρίωςαπό αυτούς τους δεύτερους πεθαμένους, τουςακόμη ζωντανούς.Μια μέρα, που το αγόρι έτρωγε ψάρι,είδε την ουρά της γοργόνας, την άκρη απότα μαλλιά της και φευγαλέα σε μια βουτιάτης στον αέρα, τα μάτια της. Τότε τηναγάπησε αμέσως και πάρα πολύ και πιοπολύ από το κάθε πολύ. Με μιας έγινε καλάκαι επανήλθε στην αληθινή του ηλικία. Είχενα γελάσει πολλά χρόνια, μα τώρα ήθελε νατης πει ένα αστείο για να δει το γέλιο τηςπου έλαμπε κάτω από το νερό μόνο. Έτσικαι έγινε. Σε μια γρήγορη περασιά τηςμπροστά από το παλατάκι του, της φώναξεένα κάπως χοντροκομμένο αστείο, με τηνπιο τρυφερή του κόσμου φτιαξιά.Φώναξε: Έεεει μικρή, μόλις φάω τοψάρι μου, θα έρθω να σε φιλήσω. Ηγοργόνα μας, έμεινε ακίνητη κρατώνταςένα ακίνητο κύμα. Και χαμογέλασε στοαγόρι και το αγάπησε αμέσως πάρα πολύκαι πιο πολύ από το κάθε πολύ. Λάτρευε τακάπως χοντροκομμένα αστεία με τρυφερήφτιαξιά. Το αγόρι έσκυψε πάνω από τηθάλασσα και φίλησε το κορίτσι.Θάλασσα και αέρας σε φιλί,πάει να πεια γ ά π ηπαντοτινή.Όπως συμβαίνει σε όλα τα παραμύθιαμε γοργόνες, έτσι έγινε και σ’ αυτό. Τιςνύχτες η μικρή μας φορούσε το φουστάνιτης, έβγαζε πόδια και έτρεχε στο αγόρι,πάντα λαχανιασμένη. Εκείνος φορούσε τηνψαρένια στολή της και έφτιαξε όλο τοπαλατάκι του τιρκουάζ, φύτεψε κοχύλια,έκανε τον ήλιο αχινό κατάμαυρο καισυνέχεια την αγκάλιαζε, γιατί ήξερε πως ηαγκαλιά του ήταν ο αέρας της μικρής έξωαπό τη θάλασσα. Η αναπνοή της. Η μικρήήξερε πως το αγόρι ζούσε αναπνέοντας τογέλιο της. Τα πρωινά η μικρή γυρνούσε στοπρωσικό μπλε της και γινόταν γοργόνα,κολυμπούσε και οργάνωνε τα χατίρια πουέκανε στο αγόρι τη νύχτα. Το αγόρι ταπρωινά τα περνούσε περιμένοντας νανυχτώσει και να δει το κορίτσι του, ενώφρόντιζε το φουστάνι της και στόλιζε μεβυθούς το παλατάκι του.Αγαπήθηκαν όσο ποτέ δεν έχουν αγαπηθείάνθρωποι. Έτσι αγαπιούνται τα παιδιάάλλωστε. Θα ήταν αποτυχημένη κάθεπροσπάθεια να περιγραφεί η ευτυχία τους.Γιατί δεν υπάρχουν αυτές οι λέξεις σεκανένα λεξικό.Έζησαν έτσι. Μέσα σε ένα τόσο δα μικρόκοχύλι. Που είχε μέσα του μια θάλασσακαι ένα παλατάκι χτισμένο στις παρυφέςτου. Σε μια τόση δα μικροσκοπικήπραγματικότητα, που εξαφάνισε τις πιοβαθιές βεβαιότητες του κόσμου.Μια μέρα ο γίγαντας βαρέθηκε ναζωγραφίζει θάλασσες. Πέταξε το κοχύλιμε απάθεια προς τα αιχμηρά βράχια ενόςψηλού βουνού. Το κοχύλι διαλύθηκεαθόρυβα. Η γοργόνα ξεράθηκε στα βράχια.Το αγόρι έγινε άντρας. Ένας άντρας πουμεγαλώνει και του αρέσει το τριανταφυλλίχρώμα, πάρα πολύ μα πάρα πολύ και πιοπολύ από το κάθε πολύ.Μια φορά κι έναν καιρό, οι άνθρωποιπαραπονέθηκαν στον Θεό πως είχαν πολλάβάσανα. Γι αυτό κι εκείνος που τουςαγαπούσε πολύ, έσπειρε ένα µαγικό δέντρογια να τους βοηθήσει. Το δέντρο αυτόπραγµατοποιούσε από µία ευχή στον καθένα.Στην κορυφή του Μαγικού Βουνού έστεκεµόνο του, τεράστιο, µεγαλόπρεπο και πάνταθαλερό το δέντρο. Τρεις άνθρωποιχρειάζονταν για ν αγκαλιάσουν γύρωγύρωτον κορµό του. Πυκνή φυλλωσιά το σκέπαζεσαν κοµψό στρογγυλό καπέλο. Πανέµορφαλουλούδια στόλιζαν τα κλαδιά του. Λουλούδιαπου σκορπούσαν µια υπέροχη ευωδιά κιάλλαζαν χρώµα µε το φως του ήλιου. Με τοφως της αυγής ήταν φούξια, µε το φως τουµεσηµεριού γαλάζια και µε το φως τουδειλινού πορτοκαλί.Ένας µεγαλόσωµος άνδρας έµενε µέρανύχτα άγρυπνος φύλακας σιµά του. Αυτός ήτανπου φρόντιζε να πηγαίνουν έναςένας οιάνθρωποι κοντά στο δέντρο για να κάνουν τηνευχή τους. Γιατί ήταν αµέτρητοι αυτοί πουήθελαν να του ζητήσουν κάτι. Είχε φτάσει ηφήµη του στα πέρατα του κόσµου καιάνθρωποι κάθε ηλικίας, απ όλες τις φυλές,ξεκινούσαν γεµάτοι ελπίδα για να τοεπισκεφτούν. Ο καθένας είχε κι από έναπρόβληµα. Στεκόντουσαν όλοι στην ουρά καιπερίµεναν υποµονετικά να έρθει η σειρά τους.Το δέντρο άκουγε προσεκτικά τι είχαν νατου πουν κι όταν τελείωναν, κουνούσε ταφύλλα του για να τους δείξει ότι κατάλαβε.Στον κορµό του σχηµατιζόταν ένα χαµόγελοσαν ένδειξη ότι η ευχή τους θαπραγµατοποιηθεί αµέσως. Όλοι έφευγαν απόκει ευχαριστηµένοι και γελαστοί. Και τοδέντρο, καλόψυχο κι ευαίσθητο, χαιρόταν πουβοηθούσε τους ανθρώπους.Όµως µε τα χρόνια, το µαγικό δέντροάρχισε να µαραζώνει από τα τόσα βάσαναπου άκουγε κι από τα δάκρυα που κυλούσαναπό τα µάτια των ανθρώπων στις ρίζες του. Ταφύλλα του έχασαν το χρώµα τους κι έπεφταν.Έτσι ο φύλακας ανακοίνωσε στον κόσµο µεπολλή λύπη πως µάλλον ερχόταν το τέλος τουαγαπηµένου δέντρου. Πως, όποιος ήθελε ναπραγµατοποιηθεί η ευχή του, έπρεπε ναβιαστεί.∆υο µικροί, ο Θοδωρής και ο αδελφός του οΦώτης, άκουσαν το νέο και αποφάσισαν νακάνουν αµέσως το µακρύ ταξίδι. Ήταν παιδιάφτωχά που ζούσαν σ ένα χωριό. Είχαν και µιααδερφούλα, την Πελαγίτσα.Η Πελαγία γεννήθηκε µε κλειστά µάτια πουποτέ δεν άνοιξαν για να δουν τον κόσµο. Ποτέτο κοριτσάκι δεν αντίκρισε τον ήλιο, τοουράνιο τόξο, τα πουλιά, τ’ αστέρια, ταλουλούδια, τις πεταλούδες, τη θάλασσα, ταπρόσωπα των συγγενών της. Κανένας όµωςδεν την άκουσε να παραπονιέται, αντίθεταήταν πάντα γελαστή. Οι γονείς και τα αδέλφιατής µιλούσαν για το κάθε τι και το κορίτσιένιωθε πως έβλεπε ό,τι κι εκείνοι.Ναι, ναι, είναι σαν να βλέπω τη θάλασσαέτσι που κυµατίζει! Βλέπω τα χρώµατα τωνλουλουδιών! Βλέπω και τις ακτίνες του ήλιουέτσι που µπαίνουν από το παράθυρο! έλεγεκαι η µαµά της δάκρυζε κρυφά.Τα αδέλφια της σκεφτόντουσαν κάθεηµέρα πώς µπορούσαν να ανοίξουν ξανά ταµάτια της Πελαγίτσας ώσπου:Εµείς µε τον Φώτη το αποφασίσαµε! Θαπάµε στο δέντρο των ευχών να ζητήσουµε ναγίνει καλά η αδερφή µας! ανακοίνωσε στηνοικογένεια µια µέρα ο Θοδωρής, που ήταν πιοµεγάλος.Όχι! Αποκλείεται! διαµαρτυρήθηκανέντονα οι γονείς τους. Είναι πολύ µακρινό τοταξίδι κι έχει ένα σωρό κινδύνους στον δρόµο!Αν πέσετε στα χέρια του ∆ράκου της Ζήλειαςκαι σας κάνει κακό;Μην ανησυχείτε! Θα προσέχουµε! Κι εγώυπόσχοµαι να προστατεύω τον Φωτάκη µας,έννοια σας! Φανταστείτε να τα καταφέρουµεκαι όταν γυρίσουµε, η Πελαγίτσα µας ναβλέπει είπε ο Θοδωρής.Οι γονείς δεν µπόρεσαν να φέρουναντίρρηση. Έτσι τα παιδιά πήραν την ευχή τουςγια καλό δρόµο, γέµισαν το καθένα από ένασακίδιο µε τρόφιµα και τους φίλησαν όλους.Σταθείτε! φώναξε η µητέρα τους λίγοπριν ξεκινήσουν. Μην ξεχνάτε πως υπάρχειµια γέφυρα που για να την περάσετε και ναπάτε στο Μαγικό Βουνό, πρέπει να κάνετε έναδώρο στη Νεράιδα της Καλοσύνης πουκατοικεί εκεί. Να, πάρτε αυτή την πίτα πουέφτιαξα µε χόρτα από το περιβόλι µας!∆υστυχώς δεν έχουµε χρήµατα για να τηςκάνουµε καλύτερο δώρο…Κι εγώ θέλω να της στείλω κάτι! είπε ηΠελαγίτσα και πρώτη φορά την είδαν θλιµµένη.Πολύ θα ήθελα να µην κάνατε τέτοιο κόπο!Σας αγαπώ και σας ευχαριστώ τόσο πολύ! Καιτη Νεράιδα την αγαπώ, τόσες ιστορίες που έχωακούσει για εκείνη! Να της δώσετε ένα φιλίαπό µένα! Κι αυτό το τριαντάφυλλο από ταµοσχοµυριστά του κήπου µας. Ποιος ξέρει!Ίσως κάποτε µπορέσω να πάω να τησυναντήσω κι εγώ! Να γυρίσετε γρήγορα! κιένα δάκρυ κύλησε απ’ τα µάτια της και πότισετο τριαντάφυλλο.Μέρες πολλές τα δυο αγόρια περπατούσανασταµάτητα. Τις νύχτες ξεκουράζονταν και τοάλλο πρωί ξεκινούσαν πάλι βιαστικά, ναπρολάβουν το µαγικό δέντρο πριν µαραθεί.Στον δρόµο συναντούσαν πολλούς ανθρώπουςπου επέστρεφαν από την επίσκεψή τους στοδέντρο. Άλλοι ήταν χαρούµενοι κι άλλοισκυθρωποί. Συχνά, αυτοί οι ξένοι µεταξύ τους,γινόντουσαν µια παρέα κι έτρωγαν µαζί,συζητώντας.Εσείς γιατί είστε λυπηµένος; ρώτησε οµικρός Φώτης έναν κύριο που καθότανσκεφτικός.Ζήτησα από το µαγικό δέντρο να µουδώσει πολλά χρήµατα. Μου τα έδωσε,πράγµατι! Οι τσέπες µου γέµισαν λίρες καθώςκατέβαινα το βουνό. Όµως λίγο παρακάτω,ήταν κρυµµένοι ληστές και µου τις έκλεψανόλες! Τι να τα κάνεις τα λεφτά αφού µπορούννα σου τα κλέψουν; Πολύ λάθος ευχή διάλεξα,δυστυχώς!Εσείς, γιατί κλαίτε; ρώτησε ο Θοδωρήςµια κυρία.Αχ, παιδί µου, κι εγώ δεν πρόλαβα να χαρώαυτό που ζήτησα, απάντησε η γυναίκα. Τοδέντρο µού υποσχέθηκε πως, όταν θαεπέστρεφα στο σπίτι µου, θα το έβρισκαολοκαίνουριο και πολύ µεγαλύτερο. Ήµουνενθουσιασµένη που θα ζούσα επιτέλους σεένα ωραίο σπίτι, αλλά µόλις πριν λίγο έµαθαπως αρρώστησε βαριά το παιδί µου. Τι το θέλωτο όµορφο σπίτι όταν δεν είναι καλά ο γιοςµου που λατρεύω; Αχ, λάθος ευχή διάλεξα κιεγώ! Η υγεία είναι πάνω απ’ όλα! Να είµαστεκαλά εµείς και η οικογένειά µας, αυτό είναι τοπιο σηµαντικό!Ο Θοδωρής και ο Φώτης άκουγανπροβληµατισµένοι τις ιστορίες και τιςσκεφτόντουσαν σ’ όλο τον δρόµο. Κάποτε,έφτασαν µπροστά σ’ έναν γκρεµό. Ήταν τοµόνο που τους χώριζε από το Μαγικό Βουνό.Πώς θα περάσουµε απέναντι;αναρωτήθηκαν απογοητευµένοι.Εκείνη τη στιγµή εµφανίστηκε µπροστάτους µια πανέµορφη κοπέλα και τους µίλησεµε γλυκιά φωνή.Τι σας φέρνει στα µέρη µας, καλά µουπαιδιά;Οι δυο µικροί κατάλαβαν πως είχανµπροστά τους τη νεράιδα της Καλοσύνης.Ήταν πανέµορφη, µε µακριά ξανθά µαλλιά,ντυµένη µε ένα ολόλευκο φόρεµα κεντηµένοµε ροζ κλωστή. Στον λαιµό της φορούσε έναυπέροχο περιδέραιο µε ένα σκούρο πράσινοπετράδι. Στο χέρι της κρατούσε ένα ραβδί πουστην κορυφή του αστραποβολούσε ένα αστέρικαµωµένο από πολύτιµες πέτρες.Τα αδέλφια έκαναν ευγενική υπόκλιση καιπήγαν κοντά της.Καλή µας Νεράιδα, ερχόµαστε από τόποµακρινό. Πηγαίνουµε στο δέντρο των ευχών ναζητήσουµε να γίνει καλά η τυφλή αδερφή µας.Ορίστε! Η µητέρα µας σου στέλνει πίτα πουέφτιαξε µε τα χεράκια της και η Πελαγίτσα, ηαδερφή µας, σου στέλνει ένα κόκκινοτριαντάφυλλο από τον κήπο µας, είπαν κιακούµπησαν στα χέρια της τα φτωχικά δώρα.Η Νεράιδα χαµογέλασε, δοκίµασε την πίτα,µύρισε το τριαντάφυλλο, και είπε: Είναι τακαλύτερα δώρα που µου έχουν κάνει! Να πείτεστη µαµά σας πως είναι πολύ καλήµαγείρισσα, πως αυτή είναι η νοστιµότερηπίτα που έχω φάει! Και στην Πελαγίτσα ναπείτε πως αυτό είναι το ωραιότεροτριαντάφυλλο που µύρισα ποτέ!Η Πελαγίτσα µας το πότισε µε ένα δάκρυτης όταν µας το έδωσε, είπε θλιµµένος οΦώτης. Θέλει κάποτε να µπορέσει να έρθει νασε δει! Σε αγαπάει τόσο!Η Νεράιδα συγκινήθηκε κι ένα δάκρυκύλησε απ’ τα όµορφα µάτια της που κοίταζανσοβαρά τα δυο παιδιά.Αυτόν τον γκρεµό που συνορεύει µε τοΜαγικό Βουνό µπορούν να τον περάσουνµόνον όσοι έχουν καλό σκοπό. Κι εσείς έχετετον πιο όµορφο σκοπό που άκουσα ποτέ. Θαπεράσετε λοιπόν, και για να σας βοηθήσω καινα σας ευχαριστήσω για όσα µου φέρατε,θέλω να σας δώσω αυτό! είπε η Νεράιδα και,βγάζοντας το περιδέραιο που φορούσε, τοπέρασε στον λαιµό του έκπληκτου Θοδωρή.Είναι το µαγικό περιδέραιο της ∆ύναµης. Εσύ,που είσαι ο µεγαλύτερος, θα το φοράς µέχρινα φτάσετε πίσω στο σπίτι σας. Και τότε θα τοφορέσεις στην Πελαγίτσα για να γίνει καλά.Και θα γίνει καλά! Σας το υπόσχοµαι! Η ευχήσας είναι σαν να πραγµατοποιήθηκε ήδη.Μπορείτε να κάνετε άλλη ευχή, αφού φτάσατεως εδώ. Εµπρός, λοιπόν, περάστε! Στο καλό! Καιµη φοβάστε τίποτε! Το περιδέραιο της∆ύναµης σας προστατεύει! είπε καικουνώντας το µαγικό ραβδί της, ευθύςδηµιουργήθηκε µια γέφυρα.Ευχαριστούµε, ευχαριστούµε πολύ γιαόλα! είπαν µε ευγνωµοσύνη τα παιδιά καιπέρασαν απέναντι µε ασφάλεια, στουςπρόποδες του Μαγικού Βουνού.Ήταν µεγάλη η ανηφόρα και τα αδέλφιαβάδιζαν σιµά µε άλλους ανθρώπους. Συνέχιζανόµως, γιατί η χαρά τους ήταν πολύ µεγάλη. ΗΠελαγία θα γινόταν καλά!Κάποια στιγµή, κουρασµένα, στάθηκαν ναξαποστάσουν στη ρίζα ενός δέντρου. Ξάφνου,ξεπρόβαλλε εµπρός τους ένας τεράστιοςδράκος µε πράσινα άγρια µαλλιά και απαίσιαπεταχτά δόντια.Μπα, µπα, µπα, τι βλέπω! ∆υο παιδάκιαχωρίς γονείς, µοναχά τους στις ερηµιές; Τιγυρεύετε; ∆ε σας είπαν πως τριγυρνάει εδώγύρω ένας πεινασµένος δράκος; Για να δω τιέχετε στα σακούλια σας! Θέλω τις λιχουδιέςσας, ζηλεύω! είπε µε την τροµερή του φωνή.∆ε σε φοβόµαστε! απάντησε ο Θοδωρήςνιώθοντας τη δύναµη του φυλαχτού που είχεστον λαιµό του. Μεµιάς πέταξε στον ∆ράκοτης Ζήλειας τα σακίδια µε τα φαγητά κιεκείνος τα έκανε µια χαψιά στο λεπτό.Μµµµ, τι νόστιµα φαγητά! Έχετε τίποταάλλο; Αλλιώς, δε σας αφήνω να περάσετε! Επ,τι βλέπω! Τι φοράς στον λαιµό σου, εσύ οµεγάλος; Τι φανταστικό περιδέραιο είναι αυτό;Το θέλω! Το θέλω! Βγάλτο γρήγορα!∆εν υπάρχει περίπτωση! είπε ο Θοδωρήςαποφασισµένος.Μπα! Τι θα κάνεις; Θα παλέψουµε;ξέσπασε σε γέλια ο ∆ράκος.Αν το θες, ναι! Αλλά µε έναν όρο! Αννικήσεις, παίρνεις το περιδέραιο. Αν όµωςνικήσω εγώ, θα εξαφανιστείς µια και καλή καιθα πάψεις να τυραννάς όσους έρχονται εδώ!Εντάξει! Χάχα! Πόσο ανόητος είσαι πουνοµίζεις ότι µπορείς να µε νικήσεις!απάντησε ο ∆ράκος κι ετοιµάστηκε ναορµήσει στον Θοδωρή.Το γενναίο παιδί έπιασε σφιχτά µε τα δυοτου χέρια το περιδέραιο, έκλεισε τα µάτια κιέκανε µε όλη του την ψυχή µια ευχή: Βοήθησέµε, Θεέ µου, να νικήσω τον κακό δράκο, σεπαρακαλώ!Όταν το θηρίο έπεσε πάνω του, ο Θοδωρήςήταν τόσο δυνατός, που ο ∆ράκος πετάχτηκεπέρα. Σηκώθηκε ντροπιασµένος κι από τηφούρκα του που δεν µπόρεσε ούτε τοπεριδέραιο να πάρει, ούτε το παιδί να νικήσει,έκανε ένα πλαφ! κι έσκασε σανµπουρµπουλήθρα. Εξαφανίστηκε για πάντα,αφού από ζήλεια και µόνο ήταν καµωµένος.Τα δυο παιδιά αγκαλιάστηκαν µεανακούφιση και έτρεξαν προς την κορυφή τουβουνού. Είδαν τον φύλακα του δέντρου καισταµάτησαν.Παιδιά µου, τους είπε εκείνος πολύλυπηµένος, δυστυχώς το δέντρο µάς αφήνει.Η δική σας θα είναι η τελευταία ευχή που θαπραγµατοποιήσει. Γι’ αυτό, βιαστείτε!Τα αδέρφια πλησίασαν το δέντρο µεκαρδιοχτύπι κι εκείνο για πρώτη φορά µίλησεµε ανθρώπινη φωνή.Έµαθα για σας. Τα πουλιά που κάθονταιστα κλαδιά µου έφεραν τα νέα σας. Είστεκαλά παιδιά κι αγαπηµένα αδέλφια. Όµωςτώρα, κάντε γρήγορα για να προλάβετε! Ελάτεπιο κοντά µου! Αγκαλιάστε µε, ενώστε ταχέρια σας και προσέξτε τι θα ευχηθείτε!Πεθαίνω…, ακούστηκε η κουρασµένη τουφωνή.Τα δυο παιδιά κοιτάχτηκαν και φώναξαν µεόση δύναµη είχαν:Ζητάµε να µην πεθάνεις ποτέ! Ναέρχονται πάντα οι άνθρωποι κοντά σου και νατους βοηθάς!Κι η φωνή τους ήταν σαν να πέρασε µέσααπό τον πελώριο κορµό και να έφτασε ως τιςβαθιές ρίζες του δέντρου. Λες κι η δύναµη κι ηκαλοσύνη που είχαν οι αθώες παιδικές καρδιέςέδωσε χρώµα στα ξεθωριασµένα του φύλλα.Και τα άνθη του ζωντάνεψαν κι έλαµψαν απόοµορφιά έτσι όπως τ’ αγκάλιαζαν οι ακτίνεςτου ήλιου. Το µαγικό δέντρο όρθωσε και πάλιπερήφανα το ανάστηµά του. Γύρισε καιχαµογέλασε στα παιδιά ευτυχισµένο.Σας ευχαριστώ! Χρησιµοποιήσατε τηνευχή σας µε σοφό τρόπο!Ο κόσµος που περίµενε µε κοµµένη τηνανάσα από την αγωνία, ξεφύσησεανακουφισµένος.Τα δυο αδέλφια πήραν ξαλαφρωµένα τονδρόµο του γυρισµού.Στο σπίτι όλοι περίµεναν µε ανυποµονησία.Ο Θοδωρής αγκάλιασε την αδελφή του και τηςφόρεσε στον λαιµό το µαγικό περιδέραιο. Κιέπειτα τη φίλησε στα µάτια κι ο Φώτης έκανετο ίδιο.Από την Καλή Νεράιδα! της είπαν µε µιαφωνή.Κι η µικρή Πελαγία ένιωσε µια ζέστη καικάτι σαν γαργάληµα. Τα βλέφαρά τηςπετάρισαν και τα µάτια της άνοιξαν.Τι όµορφο χρώµα! φώναξε έκπληκτος οΘοδωρής.Τα µάτια σου είναι ίδια µε το πετράδιστον λαιµό σου! είπε ο Φώτης.Και τα πουλιά έφεραν τα νέα µέχρι τοΜαγικό Βουνό καθώς κάθισαν στα κλαδιά του∆έντρου. Κι οι άνθρωποι έσκυψαν σαν µεσεβασµό τα κεφάλια. Και κατανόησαν πωςαπό δω κι εµπρός έπρεπε να σκέφτονται δυοφορές τι ήθελαν να ζητήσουν σαν ευχή. Κάτιπου θα έφερνε την πραγµατική ευτυχία!Το αγοράκι έβγαινε στον κήπο του σπιτιού τουκάθε φθινόπωρο και κάθε άνοιξη να χαιρετίσει και νακαλωσορίσει τα πουλιά. Κι εκείνα σχηµάτιζαν ψηλάστον ουρανό δάκρυα του αποχαιρετισµού καιχαµόγελα της αντάµωσης.Μια µέρα ενός φθινοπώρου, το βλέµµα τουστάθηκε σ’ ένα πουλί µε µοναδικούς συνδυασµούςχρωµάτων. Ας το φανταστεί ο καθένας σας κι αςχρωµατίσει το κεφάλι, τον λαιµό, το ράµφος, τιςφτερούγες, το σώµα και την ουρά µε χρώµατα τηςαρεσκείας του. ∆εν ξεχωρίζει ανάµεσα στα άλλα;Ήταν πανέµορφο και ζωηρό και συχνά ξέφευγε απ’ ταυπόλοιπα κατεβαίνοντας πιο χαµηλά.Ώσπου αντιλήφθηκε το βλέµµα του αγοριού που δενξεκολλούσε από πάνω του, και αιχµαλωτίστηκε. Είναιγνωστό άλλωστε, ότι το αθώο κι επίµονο βλέµµα ενόςπαιδιού αιχµαλωτίζει. Το αγοράκι το ‘κλεισε σ’ έναάσπρο κλουβί στο σχήµα της καρδιάς.∆ε θα σου λείπει τίποτα, του υποσχέθηκε.Μα θα ’ρθει ο χειµώνας και θα κρυώνω, απάντησε τοπουλάκι.Θα σε ζεσταίνω εγώ µε την ανάσα µου.Μα θα πεινάω και θα διψάω.Θα σου φέρνω σπόρους και νερό.Πράγµατι. Το αγοράκι κάθε µέρα γέµιζε µε σπόρουςτο άσπρο κλουβί στο σχήµα της καρδιάς, είχε φτιάξειεκεί µέσα µια λιµνούλα µε νερό, είχε ρίξει χώµα ναφυτρώσουν µαργαρίτες και χρυσάνθεµα και είχεφυτέψει µια πορτοκαλιά για το φθινόπωρο, ένα έλατογια το χειµώνα, µια αµυγδαλιά για την άνοιξη και µιαελιά για να φτιάξει τη φωλιά του. Το καλοκαίρι, τουέφερνε γερµάδες και φέτες από καρπούζι και πεπόνι.Το πουλάκι περνούσε καλά και ήτανευτυχισµένο. Όλη την ηµέρα πετούσε από κλαδί σεκλαδί, βουτούσε τις φτερούγες στο νερό τηςλιµνούλας, µύριζε τις µαργαρίτες και τα χρυσάνθεµακαι κελαηδούσε χαρούµενα.Το αγοράκι ήταν κι αυτό ευτυχισµένο, που είχεσυνέχεια κοντά του, χειµώνα καλοκαίρι, το πουλάκι κιάκουγε χαµογελαστό το γλυκό του κελάηδηµα.Ώσπου ήρθε µια άλλη µέρα ενός άλλουφθινοπώρου και το πουλάκι σταµάτησε να κελαηδάειπια. Καθόταν όλη την ώρα λυπηµένο στη φωλιά πουείχε φτιάξει στο πιο πυκνόφυλλο κλαδί της ελιάς καιδεν έτρωγε πια σπόρους ούτε πλατσούριζε τιςφτερούγες του στο νερό της λιµνούλας.Γιατί είσαι λυπηµένο; του είπε το αγοράκι.Ε, να! Βλέπω τ’ άλλα πουλιά να περνούν και ναφεύγουν για άλλα µέρη και νιώθω φυλακισµένο. ∆εµου λείπει τίποτα µα νοστάλγησα τα µακρινά ταξίδιακαι τον απέραντο ουρανό, απάντησε το θλιµµένοπουλάκι.Και θα σε χάσω; ∆ε θέλω να σε χάσω.Κι εγώ δε θέλω να σε χάσω. Θα σε σκέφτοµαι τονχειµώνα και θ’ ανταµώνουµε την άνοιξη και τοκαλοκαίρι.Το αγοράκι στενοχωρήθηκε πολύ που θα έχανετον φίλο του, όµως ήξερε πως είχε δίκιο. Κι έτσιαποφάσισε να το αφήσει ελεύθερο. Μα το άσπροκλουβί στο σχήµα της καρδιάς δεν είχε πορτάκι. Πώςθα το ελευθερώσει; Κανένα άσπρο κλουβί στο σχήµατης καρδιάς δεν έχει πορτάκι. Το αγοράκιαπογοητεύτηκε και το πουλάκι ήταν πάντα λυπηµένο.Βγήκαν από την πόλη των 50.000 σπιτιών πουκάποτε ήταν 500, και πήγαν στο δάσος των 500δέντρων που κάποτε ήταν 50.000. Κάθισαν κάτω απόµια οξιά κι εκεί συνάντησαν τη σοφή κουκουβάγια.Πάντα η κουκουβάγια είναι σοφή. Όσα κι αν είναι ταδέντρα, όσα κι αν είναι τα σπίτια. Το αγοράκι το ήξερεαυτό και τότε, όταν εκείνη το ρώτησε, βλέποντάς τοσκεφτικό, τι έχεις;, της απάντησε:Θέλω να ελευθερώσω το πουλάκι, µα το άσπρο κλουβίστο σχήµα της καρδιάς δεν έχει πορτάκι και δενµπορώ.Χµ! έκανε η κουκουβάγια προβληµατισµένη.Οπωσδήποτε το πρόβληµα είναι σοβαρό. Είναι γνωστόάλλωστε πως τα άσπρα κλουβιά στο σχήµα τηςκαρδιάς δεν έχουν πορτάκι κι ό,τι αιχµαλωτιστεί εκεί,δύσκολα ξαναβγαίνει. Ωστόσο… ναι βέβαια… εξάλλουδεν υπάρχει άλλη λύση… εξαρτάται από σέναασφαλώς…Το αγοράκι κρεµόταν γεµάτο αγωνία απ’ ταχείλη της ή µάλλον απ’ το ράµφος της, καθώς εκείνησυνέχιζε: Για όλα τα πράγµατα άλλωστε υπάρχειλύση, απλά είναι στο χέρι µας να πάρουµε τη σωστήαπόφαση.∆ηλαδή; πετάχτηκε το αγοράκι ανυπόµονα.Χµ! Νοµίζω πως πρέπει να πας στην πηγή τηςλησµονιάς. Είναι ψηλά στο βουνό. Βάδιζε κατά µήκοςτου ποταµού και θα τη συναντήσεις.Στην πηγή της λησµονιάς; Μα…Η σοφή κουκουβάγια διέκοψε το έντροµοαγοράκι:Ακριβώς αγαπητέ µου. Γι’ αυτό ακριβώς σου είπα πωςείναι στο χέρι σου η λύση του προβλήµατος. Μόλιςφτάσεις εκεί, να πιεις µία, πρόσεξε, µόνο µία γουλιάνερό κι αµέσως θα ξεχάσεις το πουλάκι.Να το ξεχάσω; φώναξε µε σπασµένη φωνή τοαγοράκι.Ακριβώς αγαπητέ µου. Όσο κι αν είναι οδυνηρό, ηλησµονιά είναι η µόνη λύση. Μόλις ξεχάσεις τοπουλάκι, θα χαθεί το άσπρο κλουβί στο σχήµα τηςκαρδιάς κι έτσι θα πετάξει και πάλι ελεύθερο.Το αγοράκι έσκυψε το κεφάλι και το κράτησεανάµεσα στα δυο του χέρια. Τότε πετάχτηκε τοπουλάκι φωνάζοντας:Μα δε θέλω να µε ξεχάσεις… θέλω να µε θυµάσαι!Σταµάτησε για λίγο γιατί δεν ήταν µαθηµένο ναφωνάζει παρά µόνο να κελαηδά, και συνέχισε: Τ’ακούς; Προτιµώ φυλακισµένο παρά ξεχασµένο!Το αγοράκι ακολούθησε το ποτάµι κι άρχισε ν’ανεβαίνει το βουνό. Είχε πάρει την απόφασή του.Ήξερε πως έπρεπε να πιει απ’ την πηγή της λησµονιάςγιατί έτσι µόνο θα ήταν πάλι ελεύθερο και πραγµατικάευτυχισµένο το πουλάκι. Είναι στη φύση του να πετάελεύθερο. Καθώς ξεµάκραιναν, ίσα που ακουγόταν ησοφή κουκουβάγια: Και µην ξεχάσεις, µόνο µιαγουλιά πρέπει να πιεις, όχι δύο γιατί…, πριν χαθεί στοθρόισµα των φύλλων και στο κελάρυσµα των νερώντου ποταµού η φωνή της.∆ίπλα στην πηγή της λησµονιάς, κάτω από έναπλατάνι, ήταν ξαπλωµένος ένας λαγός. Μόλιςαντιλήφθηκε το αγοράκι και το πουλάκι, πετάχτηκε απότη χαρά του κάνοντας τούµπες.Καλώς τους, καλώς τους! Σίγουρα θα διψάτε, πιείτενεράκι, είναι παγωµένο, το καλύτερο νερό που έχω πιειποτέ µου. Σας το λέω εγώ, το πιο γρήγορο ελάφι τουκόσµου.Το αγοράκι ξαφνιάστηκε:Μα λαγός δεν είσαι; τον ρώτησε.Ε; Ναι… ναι βέβαια, λαγός. Ένας γρήγορος λαγός, χαχα χα. Πώς θα µπορούσα άλλωστε να είµαι ελάφι;Έχετε δίκιο κύριε, ε κύριε, πώς είπαµε το όνοµά σας;Σίγουρα έρχεστε πρώτη φορά στα µέρη µας, δε σαςέχω ξαναδεί αλλιώς θα σας θυµόµουν. Σίγουρα θασας θυµόµουν. Εµείς οι ελέφαντες φηµιζόµαστε γιατη µνήµη µας.Μα δεν είσαι ελέφαντας, είπε δυσανασχετώντας τοαγοράκι. Τέλος πάντων, εδώ είναι η πηγή τηςλησµονιάς;Εδώ είναι, πιστεύω πως ναι, ναι βέβαια. Αυτή είναι ηπηγή της λησµονιάς. Ποτέ δεν κατάλαβα γιατί τηςέδωσαν τόσο δύσκολο όνοµα. ∆ύσκολα το συγκρατείς,παρόλο που εµείς οι ελέφαντες έχουµε γερή µνήµη.Μα γιατί επιµένεις πως είσαι ελέφαντας; ρώτησετώρα θυµωµένα το αγοράκι.Ελέφαντας; Ε ναι, έχετε δίκιο, ήθελα να πω ελάφι, θαµε µπέρδεψε το φι, ναι σίγουρα αυτό µε µπέρδεψε.Λαγέ! φώναξε το αγοράκι.Λαγός βέβαια, ασφαλώς, χα χα.Ο λαγός έπιασε τ’ αυτιά του µε τα δυοµπροστινά πόδια και συνέχισε: εξάλλου µόνο εµείς οιλαγοί έχουµε τέτοια αυτιά.Το αγοράκι αποκαµωµένο, άφησε τον λαγό καιπροχώρησε προς την πηγή. Έµεινε για λίγο ακίνητο καιµετά άπλωσε το χέρι του στο νερό. Το πουλάκι άρχισενα πετάει σαν τρελό από κλαδί σε κλαδί φωνάζοντας:∆ε θέλω να µε ξεχάσεις, δε θέλω να µε ξεχάσεις.Το αγοράκι στεκόταν µαρµαρωµένο µε το χέριαπλωµένο στο νερό. Το πουλάκι ανέβηκε στο πιο ψηλόκλαδί από το έλατο συντετριµµένο κι άρχισε νακελαηδάει το πιο λυπηµένο τραγούδι που έχει ακουστείποτέ από πουλί. Το αγοράκι τότε δάκρυσε και ταδάκρυα απλώθηκαν στην καρδιά και στη σκέψη του καιµαλάκωσαν τη σκληρή απόφαση που είχε πάρει.∆εν µπορώ να το κάνω, µουρµούρισε, δεν µπορώ νατο κάνω.Τράβηξε το χέρι του απ’ το νερό και ξέπλυνε τοιδρωµένο του µέτωπο για να δροσιστεί. Την ίδια ώραγύρισε το κεφάλι κι είδε τον λαγό πεσµένο ανάσκελανα έχει ξεσπάσει σε λυγµούς.Μα τι έχεις εσύ και κλαις;Ήταν, ήταν το πιο γλυκό, το πιο λυπητερό τραγούδιπου άκουσα ποτέ από πουλί, φώναξε κλαίγονταςασταµάτητα. Και ξέρετε εµείς τα σκιουράκια είµαστεευαίσθητα ζώα.Το αγοράκι κούνησε το κεφάλι αποδοκιµαστικάµα χαµογελαστά κι έκανε να φύγει, όταν ξαφνικάακούστηκε µια φωνή:Μη! Μην ξαναπιείς! φώναξε ένας αετός, σκούροςκαφές µε κατάλευκο κεφάλι και ουρά, που έφτασεορµητικός και ανήσυχος.Το αγοράκι ξαφνιάστηκε και είπε σαστισµένα:Μα… µα δεν ήπια. Ούτε µία φορά.Ουφ! Ευτυχώς! έκανε ανακουφισµένος ο αετός.Γιατί; Τι γίνεται, αετέ, αν πιεις και δεύτερη φορά;ρώτησε το αγοράκι.Ιδού τι γίνεται, είπε ο αετός και κοίταξε τον λαγό πουσκούπιζε τα δάκρυά του ανασηκωµένος. Αν πιεις µίαφορά, ξεχνάς όσα δε θέλεις να θυµάσαι, όσα θέλειςνα βγάλεις από το µυαλό σου. Μα αν πιεις δεύτερηφορά, αλίµονο σου! Ξεχνάς ακόµα και ποιος είσαι.Αυτό έπαθε τούτος ο δύσµοιρος λαγός. Ήπιε δεύτερηφορά και έχει ξεχάσει ποιος είναι.Το αγοράκι κοίταξε τον λαγό και µετάστράφηκε πάλι στον αετό:∆ε θα γίνει ποτέ καλά;Κανείς δεν ξέρει. Πολλά έχουν δει τα µάτια µου νασυµβαίνουν εδώ, µα να ξαναβρίσκει κάποιος τον παλιότου εαυτό, αυτό δεν το ’χω δει ακόµα. Γι’ αυτό, σαντύχει να πετώ πάνω απ’ την πηγή και δω κανέναν, όπωςεσένα καλή ώρα, τρέχω αµέσως να τον προειδοποιήσωπριν να είναι αργά.Να ’σαι καλά αετέ, µα δε χρειάζεται, είπεµελαγχολικά το αγοράκι και του διηγήθηκε την ιστορίατου.Να πας στην πόλη της µεγάλης πεδιάδας πέρα από τοβουνό, είπε ο αετός µόλις άκουσε την ιστορία τουαγοριού δείχνοντας µε τη φτερούγα του. Εκεί υπάρχειο καλύτερος σιδεράς της χώρας, που είναι καικλειδαράς. Εµείς τον λέµε εξολοθρευτή γιατί έχειβρει µια καινούρια πατέντα που παγιδεύει τα πουλιά.Έχει ξεκάνει πολλούς δικούς µας. Εσύ όµως είσαι τουσιναφιού του και σίγουρα θα σε βοηθήσει σαν τουπεις το πρόβληµά σου.Όλη αυτήν την ώρα το πουλάκι κοίταζε µεθαυµασµό τον αετό καθώς µιλούσε. Είχε ακούσει γι’αυτόν από τ’ άλλα πουλιά, πως είναι περήφανος κιαγέρωχος, µα δεν τον είχε δει ποτέ από κοντά.Και προπαντός ήταν ελεύθερος. Αυτό έκανε τοπουλάκι να δείχνει ακόµα πιο λυπηµένο. Ο αετός τοκοίταξε, του χαµογέλασε, του έκλεισε το µάτι και είπε:Μη φοβάσαι µικρέ, όλα θα πάνε καλά.Μόλις τελείωσε αυτά τα λόγια, άνοιξε τιςµεγάλες φτερούγες του και πέταξε ψηλά µεµεγαλοπρέπεια. Πάντα ο αετός πετάει ψηλά µεµεγαλοπρέπεια. Κι αυτό το ήξερε το αγοράκι και τότε,αφού τον ευχαρίστησε, έµεινε για ώρα εκεί µαζί µε τοπουλάκι να τον χαιρετούν. Ύστερα χαιρέτισαν και τονλαγό που ξανάβαλε τα κλάµατα λέγοντας:Αντίο καλοί µου φίλοι, δε θα σας ξεχάσω ποτέ.Το αγοράκι και το πουλάκι γέλασαν µε τηνκαρδιά τους κι έτσι γελαστοί πήραν το δρόµο για τηνπόλη της µεγάλης πεδιάδας.Το αγοράκι και το πουλάκι σαν έφτασαν στοεργαστήρι του σιδερά που ήταν και κλειδαράς, τονπερίµεναν υποµονετικά να τελειώσει τη δουλειά του.Πάντα ένας σιδεράς που είναι και κλειδαράς είναιαπασχοληµένος. Μια να σφυροκοπά το καυτό σίδεροπάνω στ’ αµόνι δίνοντάς του σχήµα και µορφή, µια ναανεβοκατεβάζει το φυσερό για να δυναµώσει η φωτιάστο καµίνι. Εκείνη την ώρα έφτιαχνε µια καινούριακλειδαριά και τρόχιζε το κλειδί. Το εργαστήρι ήτανγεµάτο αλυσίδες, κλειδαριές, κλειδιά, κλουβιά, παγίδες,πόρτες, σπαθιά, τσεκούρια, τσάπες, σφυριά, σφήνεςκαι πολλά άλλα εργαλεία και σκεύη κρεµασµένα στουςτοίχους ή ριγµένα στο πάτωµα.Μόλις τελείωσε τη δουλειά του, το αγοράκι τουεξήγησε το πρόβληµά του και του έδειξε το άσπροκλουβί στο σχήµα της καρδιάς, που ήταν µέσα τοπουλάκι. Ο σιδεράς που ήταν και κλειδαράς, έξυσε τοκεφάλι του, έβηξε ελαφρά και είπε µε σταθερή καισίγουρη φωνή:Είχα ξανακούσει για το άσπρο κλουβί στο σχήµα τηςκαρδιάς, µα δεν το είχα δει. Άρχισε να τοπεριεργάζεται µε τα χέρια και τα µάτια καθώςσυνέχιζε:Αν κι έχω πολλή δουλειά, είναι πρόκληση για µένα.Χωρίς πορτάκι ή κλειδαριά! Περίεργο! ∆ε γίνεται!Σίγουρα για να µπει το πουλάκι, κάποιος τρόπος θαυπάρχει και για να βγει. Για να δούµε… Τοποθέτησε τοάσπρο κλουβί στο σχήµα της καρδιάς πάνω σ’ ένανατσάλινο πάγκο κι έπιασε αµέσως δουλειά.Το αγοράκι κάθισε σε µια γωνιά και κοίταζε µεαγωνία τον τεχνίτη να δοκιµάζει διάφορες σιδερένιεςκλειδαριές µε τα κλειδιά τους πάνω στο άσπρο κλουβίστο σχήµα της καρδιάς, δίχως όµως αποτέλεσµα.Πεισµωµένος ο σιδεράς που ήταν και κλειδαράς,έτρεξε και ξεκλείδωσε µια µεταλλική βαριά πόρτα πουοδηγούσε σε µια µικρή αποθήκη, κατέβηκε κάτισκάλες που οδηγούσαν σε µια άλλη µεταλλική βαριάπόρτα που, αφού την ξεκλείδωσε, µπήκε σ’ ένασκοτεινό δωµάτιο. Ψηλάφισε, έπιασε και τράβηξε µεδυσκολία ως την πόρτα ένα µπαούλο που ήτανπιασµένο σε µια χοντρή αλυσίδα και κλειδωµένο µετρία χοντρά λουκέτα. Αφού τα ξεκλείδωσε όλα, άνοιξετο καπάκι του µπαούλου, έβγαλε από µέσα χρυσές καιασηµένιες κλειδαριές µε σκαλιστά κλειδιά καιξαναγύρισε στο εργαστήρι. Το αγοράκιεντυπωσιάστηκε από τη λάµψη των χρυσών κιασηµένιων κλειδαριών και την οµορφιά των σκαλιστώνκλειδιών τους, την ώρα που ο τεχνίτης στεκόταν καιπάλι πάνω απ’ το άσπρο κλουβί στο σχήµα της καρδιάς.Για να δούµε τώρα, είπε κι άρχισε να δοκιµάζειπρώτα τις ασηµένιες και µετά τα χρυσές κλειδαριέςµε τα σκαλιστά κλειδιά τους. Πάλι όµως χωρίς επιτυχία.Θυµωµένος τότε, πέταξε πέρα τις κλειδαριές καιδοκίµασε µε το σφυρί στην αρχή και µε τον τροχό στησυνέχεια να κόψει τα κάγκελα… Αλλά και πάλιαπέτυχε. Μετά από τόσες ώρες προσπάθειας, κάθισεαποκαµωµένος σε µια καρέκλα και έχονταςκαρφωµένα τα µάτια του στο άσπρο κλουβί στο σχήµατης καρδιάς, µουρµούριζε:∆εν µπορεί, δε γίνεται, δεν είναι λογικό, κάποια λύσηθα υπάρχει.Το αγοράκι, όλες αυτές τις ώρες, καθόταναµίλητο στη γωνιά του, γιατί ήξερε πως άµα έναςτεχνίτης είναι απασχοληµένος, δεν πρέπει ναενοχλείται από τίποτα κι από κανέναν. Και θυµήθηκετον πατέρα του, που όταν ήθελε να τον ρωτήσει κάτι,συνέχεια αυτός του απαντούσε απότοµα: όχι τώρα,είµαι απασχοληµένος.Το αγοράκι επέστρεψε από τις σκέψεις του ότανάκουσε έναν αναστεναγµό, αλλά δεν κατάλαβε ανήταν απ’ το στήθος του τεχνίτη ή από το φυσερό.Άκουσε τον σιδερά που ήταν και κλειδαράς, νασιγοµιλά µονάχος του: δε γίνεται, δεν έχειξανασυµβεί, δεν είναι λογικό… δεν είναι… δενείναι…. Ξαφνικά τον βλέπει να πετάγεται πάνω και ναφωνάζει δυνατά: αυτό είναι!.. αυτό είναι!.. πώς δεν τοσκέφτηκα!.. ε µα βέβαια!Άρχισε να δουλεύει ασταµάτητα και, νύχτα πια,είχε ετοιµάσει µια υπέροχη κλειδαριά µε το σκαλιστόκλειδί της και τα δυο σε σχήµα καρδιάς και βαµµέναάσπρα. Κόλλησε την άσπρη κλειδαριά πάνω στο άσπροκλουβί στο σχήµα της καρδιάς κι αφού κοντοστάθηκεγια λίγο, δοκίµασε το άσπρο σκαλιστό κλειδί. Τοαγοράκι πλησίασε κι η καρδιά του ακουγόταν σαν τοσφυρί πάνω στ’ αµόνι, και τα πόδια του λύγιζαν σανπυρωµένα σίδερα, ενώ το πουλάκι έβγαλε το κεφάλιτου έξω από τη φωλιά που είχε φτιάξει στο πιοπυκνόφυλλο κλαδί της ελιάς. Εκεί µέσα ήταν χωµένοόλες αυτές τις ώρες, τροµαγµένο απ’ τους άγριουςήχους των µετάλλων.Ποτέ ένα κλειδί δεν ξεκλείδωσε τόση πίκρα,απογοήτευση και θυµό, όσο το άσπρο σκαλιστό κλειδίαπ’ την καρδιά του σιδερά που ήταν και κλειδαράς.∆υστυχώς δε γίνεται τίποτα, είπε ξέπνοα στοαγοράκι. Μπορείς να το πάρεις.Το αγοράκι, βουρκωµένο και δυστυχισµένο, πήρετο άσπρο κλουβί στο σχήµα της καρδιάς στην αγκαλιάτου, ενώ το πουλάκι λυπηµένο, έχωσε και πάλι τοκεφάλι µέσα στη φωλιά.Σας ευχαριστώ, κύριε, για τον κόπο σας, είπε καικατευθύνθηκε προς την πόρτα να φύγει. Πριν χαθείστη σκοτεινιά της νύχτας, το σταµάτησε η φωνή τουσιδερά που ήταν και κλειδαράς:Πού θα πας νυχτιάτικα µικρέ; Μείνε να κοιµηθείς εδώκαι φεύγεις το πρωί. Εγώ θα τακτοποιήσω τιςκλειδαριές και θα φύγω. Μην ξεχάσεις να κλειδώσειςκαλά την πόρτα και τα παράθυρα µόλις βγω.Όταν έµεινε µόνο το αγοράκι, κάθισε σε µιανάκρη πάνω σ’ ένα µικρό χαλί και κοίταζε έξω από τοτζάµι του καγκελωτού παραθύρου τ’ αστέρια.Αυτό είναι πουλάκι, δε θα τα καταφέρουµε, είπελυπηµένα.Το πουλάκι τιτίβισε κι έκοψε µερικά αµύγδαλαγια το αγοράκι που ήταν όλη µέρα νηστικό.Ξέρεις πουλάκι; Είναι κρίµα. Αν ήταν η ιστορία µαςπαραµύθι, θα ήταν το µόνο παραµύθι που δεν έχεικαλό τέλος.Έχω εσένα κι εσύ εµένα, του απάντησε το πουλάκι.Μα δεν έχεις την ελευθερία σου. Κοίτα έξω τ’αστέρια. Θα µπορούσες να είσαι εκεί και να πετάςελεύθερο από το ένα στο άλλο.Κοίταζαν για ώρα πολλή τ’ αστέρια στον ουρανό,αµίλητα µέχρι που αποκοιµήθηκαν.Το αγοράκι είδε ένα παράξενο όνειρο. Στεκότανµπροστά σε µια κλειδωµένη πόρτα που έµοιαζε µεχοντρό εξώφυλλο παραµυθιού κι αφού την ξεκλείδωσεµ’ ένα κόκκινο κλειδί, µπήκε µέσα και του φάνηκε πωςβρισκόταν στην πρώτη σελίδα κάποιου βιβλίου. Ήτανγαλάζια µε άσπρα συννεφάκια και γεµάτη πολύχρωµαµπαλόνια. Άρχισε, περπατώντας, να ξεφυλλίζειλαίµαργα το βιβλίο κι έβλεπε πράσινες σελίδες τουδάσους, λιβάδια γεµάτα λιµνούλες, ποταµάκια και ζώατου αγρού, µπλε σελίδες της θάλασσας µε άσπρακαραβάκια ν’ αρµενίζουνε, κόκκινες σελίδεςπληµµυρισµένες παπαρούνες, κίτρινες του ήλιου,ασηµένιες της νύχτας λουσµένες από ένα ολόγιοµοφεγγάρι, χρυσαφιές του καλοκαιριού, βιολετί τηςάνοιξης, γκρίζες του χειµώνα. Σε µια κιτρινοπράσινησελίδα του φθινοπώρου συνάντησε το πουλάκι.Πιάσε µε αν µπορείς, του είπε αυτό χαµογελώνταςκαι πέταξε στην επόµενη σελίδα.Το αγοράκι το κυνήγησε για πολλές σελίδες κιήταν ευτυχισµένο µε το παιχνίδι τους µέχρι πουέφτασε σε µια λευκή σελίδα. Στη µέση της είχε ένακαφέ δέντρο µε λίγα φύλλα στα κλαδιά του. Ταυπόλοιπα, κιτρινισµένα, ήταν πεσµένα γύρω του. Ήτανσίγουρα φθινοπωρινή σελίδα. Το αγοράκι τηνπερπάτησε µέχρι που έφτασε στην άκρη τουπεριθωρίου, για να τη γυρίσει και να συναντήσει τοπουλάκι που βρισκόταν ήδη στην επόµενη. Μα δεν τακατάφερε. Προσπάθησε πολλές φορές να τη γυρίσειµα πάλι δεν τα κατάφερε. Σκέφτηκε τότε µήπως ήτανκλειδωµένη µα δεν έβλεπε καµία κλειδαριά. Ένιωθεπαγιδευµένο σ’ εκείνη τη σελίδα. Μήπως έφτασα στοτέλος του βιβλίου, µήπως έφτασα στο τέλος τουπαραµυθιού; αναρωτήθηκε τροµαγµένο. Κοίταξεκάτω χαµηλά και είδε γραµµένη µε κεφαλαία µαύραγράµµατα τη λέξηΤΕΛΟΣΚατέβηκε στενοχωρηµένο χαµηλά καικουρασµένο όπως ήταν από την τόση προσπάθεια,κάθισε πάνω στη λέξη µε τα πόδια έξω από τοπεριθώριο να κρέµονται στον αέρα. Συλλογίστηκε πωςκανονικά δε θα ’πρεπε να ’ναι στενοχωρηµένο, γιατίόλα τα παραµύθια έχουν ευχάριστο τέλος. Και τότεξέσπασε σε κλάµατα.Το αγοράκι πετάχτηκε από τον ύπνο του, κοίταξεέξω από το παράθυρο κι είδε ότι είχε ξηµερώσει. Τιπαράξενο όνειρο! µουρµούρισε και σκούπισε µε τοχέρι το στόµα του που είχε αλµυρή γεύση.Σε λίγο, κρατώντας στην αγκαλιά του το άσπροκλουβί στο σχήµα της καρδιάς µε το πουλάκι νακοιµάται ακόµα χωµένο στη φωλιά του, ξεκλείδωσε τηβαριά σιδερένια δίφυλλη πόρτα και ξεχύθηκε στο φωςµιας ηλιόλουστης µέρας.Βγήκε έξω από την πόλη και για ώρες πολλέςπεριπλανιόταν σκεφτικό σε µέρη άγνωστα, δίχωςσυγκεκριµένο προορισµό. Κάποια στιγµή στάθηκε σεµια µικρή λίµνη να πιει νερό να ξεδιψάσει. Σαν έπινενερό ένιωσε πως κάποιος τους παρακολουθούσε.Γύρισε το κεφάλι και είδε ένα µεγάλο χρυσαφίλιοντάρι που η πλούσια χαίτη του κάλυπτε το µισό τουσώµα. Στεκόταν αγέρωχο και περήφανο σαν άξιοςβασιλιάς των ζώων. Πάντα το λιοντάρι στέκεταιαγέρωχο και περήφανο σαν άξιος βασιλιάς των ζώωνκι αυτό το ήξερε το αγοράκι. Και τότε χαµήλωσε ταµάτια.∆εξιά του λιονταριού στεκόταν µια τίγρη κιαριστερά µια λεοπάρδαλη ενώ πίσω ακολουθούσανπολλά ζώα, ελάφια, αντιλόπες, ασβοί, χελώνες,νυφίτσες αλλά και πουλιά, δρυοκολάπτες, τσίχλες,κοράκια, πέρδικες.Πολλή ώρα σε παρακολουθούµε, ακούστηκε ηβροντερή φωνή του λιονταριού. Και συνέχισε:Κρατάς φυλακισµένο ένα πουλάκι. Γιατί; Με ποιοδικαίωµα;Μα… έκανε να πει το αγοράκι.Κανένας δεν µπορεί να φυλακίσει κάποιο ζώο κι αυτόέπρεπε να το γνωρίζεις. Μόνο εγώ έχω αυτό τοδικαίωµα, µόνο ο βασιλιάς µπορεί να αποφασίσει γιατο αν και πόσο θα φυλακιστεί κάποιος.Μα… έκανε να πει και το πουλάκι που φτερούγιζεπάνω από τη λιµνούλα του.Εσύ βέβαια, συνέχισε το λιοντάρι κάπως ειρωνικά,είσαι άνθρωπος κι εσείς οι άνθρωποι µπορείτε ναφυλακίζετε ο ένας τον άλλο, κάτι που απ’ ότι γνωρίζω,το συνηθίζετε και µάλιστα φτιάχνετε όλο και πιοεξελιγµένα κλουβιά. Ο τόνος της φωνής του έγινεξαφνικά άγριος:Όµως για τα ζώα δεν έχετε κανένα δικαίωµα, καµίααρµοδιότητα. Οι αποφάσεις για τα ζώα είναι δική µουδουλειά.Έχεις δίκιο, λιοντάρι, είπε το αγοράκι µε σκυµµένο τοκεφάλι.Αφού παραδέχεσαι το άδικό σου, περιµένω µιαεξήγηση, απάντησε πιο ήρεµο τώρα το λιοντάρι.Έτσι το αγοράκι διηγήθηκε όλη την ιστορία τουκαι κάποια από τα ζώα που την άκουγαν,συγκινήθηκαν.Μόλις το αγοράκι τελείωσε την εξιστόρησή του,το λιοντάρι κάτι ψιθύρισε µε την τίγρη και τηλεοπάρδαλη, σαν να κάνανε συµβούλιο, και κατέληξε:Ε… χµ… λοιπόν οπωσδήποτε η ιστορία σου είναιαληθινή και σε κάνει σίγουρα να υποφέρεις. Ωστόσοοι νόµοι είναι νόµοι. Κι αφού φυλάκισες ένα πουλάκι,έστω και χωρίς να το θέλεις, από τη στιγµή που αυτόµόνο ένας βασιλιάς µπορεί να το αποφασίσει, είσαιπαράνοµος κι εποµένως ένοχος. Αυτά τα λόγια, τολιοντάρι τα ’λεγε δυνατά να τ’ ακούν όλα τα ζώα, ενώστη συνέχεια βρυχήθηκε: πάρτε τον στη φυλακή, κιαµέσως έτρεξαν η τίγρη κι η λεοπάρδαλη.Το αγοράκι, κρατώντας στα χέρια σφιχτά τοάσπρο κλουβί στο σχήµα της καρδιάς µε το πουλάκι,οδηγήθηκε στη φυλακή που ήταν ένας λάκκος µεβάθος τέσσερα µέτρα. Πάνω απ’ τον λάκκοτριγυρνούσε σαν φύλακας ένα µαύρο φίδι τέσσεραµέτρα µάκρος. Αντί για σκάλα ή σκοινί, αυτό κατέβαζεκαι ανέβαζε τους φυλακισµένους τυλίγοντας τους µετο µακρύ σώµα του. Μόνο να το ’βλεπε κανείς και του’φευγε αµέσως απ’ το µυαλό κάθε σκέψη ναδραπετεύσει.Όταν τους έριξαν στη φυλακή είχε αρχίσει νασκοτεινιάζει. Έτσι το αγοράκι και το πουλάκι δενπρόσεξαν αµέσως µια αλεπού που καθόταν σε µιαάκρη. Γι’ αυτό όταν την άκουσαν να λέει: βρε καλώςτα παιδιά! ξαφνιάστηκαν και χρειάστηκαν λίγο χρόνοµέχρι να την εντοπίσουν. ∆ε φαινόταν πολύ καθαρά ηµορφή της, µα έδινε την εντύπωση και από τη φωνήτης πως ήταν πανούργα και πονηρή. Πάντα η αλεπούείναι πανούργα και πονηρή και αυτό το ήξερε τοαγοράκι. Και τότε αποφάσισε να µην της µιλήσει.Ωστόσο εκείνη συνέχισε απτόητη µε αργή, µάγκικηκαι περιπαιχτική φωνή:Τι έχουµε εδώ; Προβληµατάκια;Το αγοράκι δεν απάντησε.Λοιπόν, συνέχισε η αλεπού, ένα πράγµα που πρέπει ναξέρετε είναι πως η φυλακή θέλει συνεργασία. Έτσιµόνο θα καταφέρουµε κάτι καλό.Τι εννοείς;Εννοώ πως έχω ένα καλό σχέδιο να την κοπανήσουµεγρήγορα από δω.Να δραπετεύσουµε; ρώτησε µε έκπληξη το αγοράκι.Μέσα είσαι, απάντησε µε σίγουρη φωνή η αλεπού.Μα… έκανε να πει το αγοράκι.Άκου αγόρι µου, το διέκοψε η αλεπού, έχω φάει τηφυλακή µε το κουτάλι και πάντα µε την πονηριά µουκαταφέρνω να τη σκαπουλάρω.Τι; απόρησε το αγοράκι.Να την κοπανάω αδερφέ µου, να ξεγλιστράω, ναξεφεύγω, είπε γεµάτη ικανοποίηση η αλεπού.Μα αφού είσαι πάλι εδώ.Λεπτοµέρειες. Αν µε βοηθήσετε, εσύ δηλαδή γιατί απ’ότι βλέπω ο φιλαράκος σου ζορίζεται λιγάκι, είπε κιέδειξε το πουλάκι, τότε µέχρι το πρωί θα την έχουµεκάνει µε ελαφρά πηδηµατάκια.∆εν ξέρω, δεν είναι σωστό, δίστασε το αγοράκι.Η αλεπού γρύλισε λίγο, έµεινε κάµποσο σκεφτικήκαι στο τέλος το ρώτησε µε ύφος που φανέρωνεενδιαφέρον, πώς κατέληξε εκεί µαζί της στη φυλακή.Το αγοράκι της διηγήθηκε όλη την ιστορία του.∆υστυχισµένα µου, δε σας έφτανε η στενοχώριασας, σας κλείσανε και στη φυλακή. Πλησίασε τοαγοράκι και συνέχισε:Και να ’σαι σίγουρος πως θα γεράσεις εδώ µέσα. ∆ενυπάρχει περίπτωση να σ’ ελευθερώσουν. Έθιξεςβλέπεις τον εγωισµό του βασιλιά, του λιονταριού κιαυτό είναι το µεγαλύτερο έγκληµα.Μα τι λες; Όλη µου τη ζωή; Εδώ; είπε πανικοβληµένοτο αγοράκι.Εµ! Γιατί σου λέω πως πρέπει να βάζουµε την πονηριάµας καµιά φορά για να προστατεύσουµε τον εαυτόµας. Αλλιώς χρόνια ολόκληρα θα τα ’χα περάσει µέσασ’ αυτό τον λάκκο.Η αλεπού είχε καρφωµένα τα µάτια της στοαγοράκι που αχνοφαινόταν στο χλωµό φως τουφεγγαριού, όση ώρα αυτό έµενε σιωπηλό και σκεφτικό.Μετά από λίγη ώρα συνέχισε:Έπειτα είναι και τ’ άλλο. Τι φταίει το καηµένο τοπουλάκι; Όσο σαπίζεις εσύ στη φυλακή, δυο φορέςφυλακισµένο θα είναι αυτό.Το αγοράκι ακούγοντας αυτά τα τελευταίαλόγια, κατάλαβε πως όσο κατεργάρα κι αν ήταν ηαλεπού, δεν είχε άδικο. Έπρεπε να αντιδράσει λοιπόν.Άξιζε κάθε προσπάθεια για τον σκοπό του. Κι ο σκοπόςείναι να ελευθερωθεί το πουλάκι.Ακούω το σχέδιό σου, πετάχτηκε αποφασιστικά µεσταθερή φωνή.Χε χε! χαµογέλασε ικανοποιηµένη η αλεπού. Είσαιέξυπνο αγόρι και θα πας µπροστά. Ύστερα συνέχισεχαµηλώνοντας τον τόνο της φωνής της:Λοιπόν, άκου. Θ’ αρχίσεις να φωνάζεις πως πεθαίνειςαπό τον πόνο, η κοιλιά σου σε πεθαίνει, κάτι πουέφαγες σε πείραξε. Το φίδι θα σε πιάσει, επειδή είναισκοτάδι θα σε βγάλει πάνω να σε δουν από κοντά.Στα δύο µέτρα εγώ µπορώ να φτάσω, την ώρα λοιπόνπου σε τραβάει, στα δύο µέτρα θα πηδήξω πάνω σου,θα κάνω άλλο ένα σάλτο άλλα δυο µέτρα και βγήκα.Μα γιατί δεν κάνεις εσύ την άρρωστη, είπευποψιασµένα το αγοράκι.Πρώτον γιατί εσύ δεν µπορείς να πηδήξεις δυο µέτρακαι µάλιστα δυο φορές και δεύτερον γιατί το φίδιξέρει πως µια αλεπού είναι πανούργα και πονηρή καιδε θα µε πιστέψει.Και το φίδι, δε θα σε δει;Θα µε δει, όµως κρατώντας ακόµα εσένα στον αέρα,δε θα σ’ αφήσει να πέσεις για να µε κυνηγήσει. Ότανσε βγάλει, εγώ θα είµαι σε απόσταση ασφαλείας.Κι εγώ; Το πουλάκι; Πώς θα ελευθερωθούµε;Έχε µου εµπιστοσύνη. Α, µε αµφιβολίες δεν κάνουµεδουλειά, είπε πειραγµένη η αλεπού.∆εν ήθελα να σε προσβάλλω, είπε ένοχα το αγοράκι.Εγώ σου εµπιστεύτηκα το σχέδιό µου, µε κίνδυνο ναµε προδώσεις… Ας είναι όµως, κατέληξε µε ύφοςανωτερότητας η αλεπού.Έτσι έβαλαν σε εφαρµογή το σχέδιο. Τοφυλακισµένο αγοράκι, κρατώντας σφιχτά στηναγκαλιά του το άσπρο κλουβί στο σχήµα της καρδιάς,άρχισε να φωνάζει πως πονάει η κοιλιά του. Το φίδιακούγοντας τις φωνές, το έπιασε για να το βγάλει απότον λάκκο και στα µισά της διαδροµής η αλεπού έκανεένα σάλτο πάνω στους ώµους του αγοριού,αστραπιαία ένα δεύτερο και βρέθηκε έξω από τονλάκκο. Πριν προλάβει να αντιδράσει το φίδι, η αλεπούχάθηκε µέσα στο σκοτάδι. Μάταια περίµενε τοαγοράκι βοήθεια. Το φίδι αφού κατάλαβε τι είχεσυµβεί, ξανάβαλε το αγοράκι στον λάκκο κι έτρεξε ναειδοποιήσει το λιοντάρι. Ωστόσο τίποτα άλλο δεντάραξε την ηρεµία τούτης της ασηµένιας νύχτας. Τοαγοράκι καθόταν σε µια άκρη κι έκλαιγε. Είχε πολλούςλόγους για να κλάψει. Για το πόσο ευκολόπιστο ήταν,από τύψεις που προσπάθησε να δραπετεύσει, για τηναποτυχία του να δραπετεύσει, για την αδυναµία τουνα ελευθερώσει το πουλάκι. Το πουλάκι καθόταν κιαυτό σε ένα κλαράκι της ελιάς ανασαίνονταςθυµωµένα. Είχε πολλούς λόγους ν’ ανασαίνειθυµωµένα. Για την απάτη της πονηρής και πανούργαςαλεπούς, για την αδυναµία του να βοηθήσει ναδραπετεύσουν, για το λιοντάρι που τους φυλάκισε, γιατον εαυτό του που έφερε τόση δυστυχία καιταλαιπωρία στο αγοράκι.Λίγο πριν ξηµερώσει αποκοιµήθηκαν, κι έγιναντα δάκρυα του αγοριού δροσοσταλίδες στην άκρη τωνφύλλων γιατί ποτέ τα δάκρυα ενός παιδιού δεν πάνεχαµένα. Κι έγινε ο θυµός του πουλιού δροσερή ανάσατης αυγής γιατί ποτέ ο θυµός ενός φυλακισµένουπουλιού δεν πάει χαµένος. Ειδικά τις ασηµένιεςνύχτες!Οι πρώτες ακτίνες του ήλιου βρήκαν το αγοράκικαι το πουλάκι να στέκονται µπροστά στο λιοντάρι. Οβασιλιάς έχοντας στα δεξιά του την τίγρη, στ’αριστερά του τη λεοπάρδαλη και πίσω του µαζεµέναπολλά ζώα, κοίταζε το αγοράκι ατάραχος κιανέκφραστος.Λιοντάρι, θέλω να ζητήσω συγνώµη, είπε µεχαµηλωµένα µάτια το αγοράκι.∆ε φταις εσύ, απάντησε καλοσυνάτα το λιοντάρι. Ηπονηρή αλεπού σε ξεγέλασε. Πάντα αυτό κάνειάλλωστε.Εξαιτίας µου δραπέτευσε, είπε απογοητευµένο τοαγοράκι.Μη σε νοιάζει αυτό. Ήξερα πως θα σε χρησιµοποιήσειγια να ξεφύγει, όπως κάνει συνέχεια, µα αυτό ακριβώςήθελα. Έχει κρύψει κάπου δέκα λαγούς, γι’ αυτό τηνάφησα να φύγει, για να µας οδηγήσει στην κρυψώνατης. Έτσι θα µπορέσουµε να τους ελευθερώσουµε.Μόνο να προσέχεις, αν την συναντήσεις, να µη σεξεγελάσει ξανά.Να τη συναντήσω; Ξαφνιάστηκε το αγοράκι, πού; Τι;Εννοείς είµαστε ελεύθεροι να φύγουµε;Αυτό ακριβώς εννοώ µικρέ µου, απάντησε σοβαρό τολιοντάρι. Σε παρακολουθούσα απογοητευµένο ναγυρνάς εδώ κι εκεί, πριν σε συναντήσω στη λίµνη. Σεέβαλα φυλακή για να νιώσεις πραγµατικά τι σηµαίνεινα σου στερούν την ελευθερία σου. Λίγες ώρες µόνοέµεινες κι είδες η απόγνωση πού σε οδήγησε. Στολάθος και τελικά στην εξαπάτησή σου. Τράβα τονδρόµο σου και προσπάθησε να βρεις τον τρόπο ναελευθερωθεί το πουλάκι, µε περισσότερο πείσµα.Μακάρι να µπορούσα να βοηθήσω, µα δυστυχώς ηδύναµη µου δεν έχει επίδραση στα ανθρώπινα έργα.Το αγοράκι ένιωσε να πληµµυρίζει απόευγνωµοσύνη, χαρά και πείσµα. Ευγνωµοσύνη για τολιοντάρι που του έδωσε ένα µάθηµα, χαρά που είναιπάλι ελεύθερο και πείσµα ότι θα προσπαθήσει ακόµαπερισσότερο. Και τότε αποφάσισε να µηναπογοητευτεί ποτέ ξανά. Την ίδια στιγµή το πουλάκιγέµισε ξανά θυµό και πλατσουρίζοντας τα φτερά τουστη λιµνούλα, υποσχέθηκε στον εαυτό του να πάψεινα είναι λυπηµένο κι ότι θα τα καταφέρουν.Σ’ ευχαριστώ λιοντάρι, πρέπει να βιαστώ, πρέπει ναελευθερώσω το πουλάκι, γιατί τώρα ξέρω τι σηµαίνειφυλακή.Μακάρι να µπορούσα να σε βοηθήσω. Σου εύχοµαινα τα καταφέρεις.Καθώς έφευγε, το αγοράκι κοντοστάθηκε καιγυρίζοντας πίσω το κεφάλι, ρώτησε τον βασιλιά:Μα την αλεπού µου είπες να την προσέχω άµα τηνξαναδώ. ∆ε θα την πιάσεις δηλαδή;Το λιοντάρι πλησίασε το αγοράκι και τουαπάντησε µε χαµηλή µελαγχολική φωνή:Την αφήνω κάµποσο καιρό και µετά την πιάνω. Είναιάλλωστε σχεδόν πάντα η µόνη µου κρατούµενη στηφυλακή. Αν δεν ήταν κι αυτή ποιον θα δίκαζα, πως θα’δειχνα βασιλιάς µε κύρος, θα ’χανα ακόµα µιααρµοδιότητα. Το λιοντάρι αναστέναξε: λιγοστεύουµεµικρέ. Άιντε τώρα στο καλό.Το αγοράκι δεν κατάλαβε καλά τα τελευταίαλόγια του λιονταριού, ωστόσο χαιρέτισε ξανά καιτράβηξε τον δρόµο του.Κόντευε µεσηµέρι και το αγοράκι, κρατώνταςπάντα στην αγκαλιά του το άσπρο κλουβί στο σχήµατης καρδιάς µε το πουλάκι µέσα, καθώς βάδιζε σ’ έναµικρό δάσος λίγο έξω από ένα χωριό, άκουσε κάτιπαράξενους ήχους σαν κάποιος να βογκούσε. Αµέσωςκατευθύνθηκε προς τα κει και είδε την αλεπούπιασµένη απ’ τα πόδια σ’ ένα δόκανο, να σκούζει. Αυτή,µόλις τους είδε, χάρηκε, γούρλωσε τα µάτια και είπε:Καλώς τα φιλαράκια µου!Το πουλάκι άρχισε να κουνάει θυµωµένο τιςφτερούγες του, ενώ το αγοράκι της είπε θυµωµένο κιαυτό:Πονηρή αλεπού, έχεις κανένα καλό σχέδιο τώρα γιανα ξεφύγεις;Η αλεπού χαµήλωσε για µια στιγµή τα µάτια σαννα ντράπηκε, ωστόσο αµέσως σήκωσε το κεφάλι κιείπε αθώα:Ξέρω φιλαράκο, σας ξεγέλασα. Όµως συµπαθάτε µε,είναι στη φύση µου βλέπεις να είµαι πονηρή καιπανούργα. Κι όπως βλέπετε, µπλέκω συνέχεια σεµπελάδες.Ποιος σ’ έπιασε αυτή τη φορά;Κάτι να φάω γύρεψα η κακοµοίρα απ’ το χωριό, µαέπεσα στο δόκανο που ’χαν στήσει κυνηγοί. Ζόρικες,φιλαράκο, οι παγίδες του ανθρώπου.Και τώρα τι θα γίνει; Τι έχεις στο µυαλό σου; ρώτησετο αγοράκι.Την πάτησα, φιλαράκο… Θα καταλήξω γουναρικό καικουβερτούλα. Αυτό ήταν… τέλος… αργά ή γρήγοραέτσι θα γινόταν… απ’ τη µια τα ζώα… απ’ την άλλη οιάνθρωποι… µε βάλανε στη µέση… µόνη απόµεινα…πόσο ν’ αντέξω; κατέληξε η αλεπού µε βουρκωµέναµάτια.Το αγοράκι σκέφτηκε πως ίσως η αλεπού να λέειπάλι ψέµατα και να δίνει παράσταση για να τηλυπηθούν. Αυτό όµως δεν είχε και τόση σηµασία. Έτσικι αλλιώς είχε αποφασίσει να τη βοηθήσει. ∆ε θέλωνα βλέπω πια κλουβιά και παγίδες σκέφτηκε, ενώ απότο µυαλό του πέρασαν και τα τελευταία λόγια που τουείχε πει το λιοντάρι. ∆εν είχε καταλάβει καλά, ωστόσοτου ’δωσε την εντύπωση, του φάνηκε πως το λιοντάριτη χρειαζόταν την αλεπού. Κοίταξε το πουλάκι που δεχτυπούσε πια θυµωµένο τις φτερούγες του κι αφούέπιασε δυο χοντρά ξύλα, άνοιξε την παγίδα καιελευθέρωσε την αλεπού.Ουφ! Πολύ καλύτερα είναι τώρα… Λίγο πρησµένα ταπόδια µου αλλά µε λίγη ξάπλα θα φτιάξουν, είπεανακουφισµένη.Και κοίτα την επόµενη φορά να είσαι πιο προσεχτική,της είπε το αγοράκι κι έκανε να φύγει.Ε! Στάσου φιλαράκο… πού πας;… έτσι φεύγεις; Ούτεένα ευχαριστώ δεν πρόλαβα να σου πω, είπεξαφνιασµένη η αλεπού.∆ε χρειάζεται, απάντησε το αγοράκι.Άκου, ξανάπε µε σοβαρή αυτή τη φορά φωνή,φιλαράκο µε βοήθησες. Αν και σου την έφερα στηφυλακή, εσύ αντί να µ’ εκδικηθείς, µε ελευθέρωσεςγια δεύτερη φορά. Σου χρωστάω λοιπόν µια χάρη,πρέπει να στ’ ανταποδώσω.Τίποτα δε µου χρωστάς, είπε το αγοράκι κι έκανε πάλινα φύγει.Άκου! Σκέφτηκα µια λύση για το πρόβληµά σου.Το αγοράκι κοντοστάθηκε και γύρισε το κεφάλιλέγοντας:Τι εννοείς;Εννοώ, πως αυτό που θα σου πω, µπορεί και ναβοηθήσει να ελευθερωθεί το πουλάκι.Το αγοράκι χωρίς να µιλήσει, πλησίασε τηναλεπού ενώ το πουλάκι ανέβηκε στο πιο ψηλό κλαδί τηςελιάς.Πήγαινε στη σπηλιά της µεταµόρφωσης, συνέχισε ηαλεπού. Εκεί κατοικεί η καλή κακή νεράιδα. Αυτήµπορεί να σε µεταµορφώσει.Να µε µεταµορφώσει; Ξαφνιάστηκε το αγοράκι.Ναι, να σε µεταµορφώσει. Εσείς οι άνθρωποι έχετεσυνέχεια στο µυαλό σας φυλακές και κλουβιά. Ακόµακαι τα σπίτια σας µοιάζουν µε κλουβιά. Τοίχοι γύρωγύρω, πόρτες µε διπλές και τριπλές κλειδαριές,παράθυρα µε κάγκελα. Αφού λοιπόν µόνο οι άνθρωποιφτιάχνουν κλουβιά, αν απαλλαγείς από την ανθρώπινηφύση σου, τότε αµέσως θα χαθεί και το κλουβί.Το αγοράκι έµεινε για λίγο συλλογισµένο καιµετά χοροπήδησε φωνάζοντας δυνατά:Μα ναι!... ναι βέβαια!... σωστά!... Αν δεν είµαιάνθρωπος, δεν υπάρχει και κλουβί. Σωστά… αν… ανήµουν ας πούµε πουλάκι… ναι… θα µπορούσα ναµεταµορφωθώ σε πουλάκι, είπε και κοίταξε το πουλάκιπου τίναζε χαρούµενο τις φτερούγες του.Ξαφνικά το αγοράκι σταµάτησε να χοροπηδάκαι να ενθουσιάζεται λες και το σκέπασε ολόκληρο ηαµφιβολία. Γύρισε προς την αλεπού λέγοντας:Ε; Αυτό δεν εννοείς; Μπορώ να µεταµορφωθώ σε ό, τιθέλω; Ή µήπως… µήπως δεν είναι αλήθεια όσα λες;Με το δίκιο σου δε µ’ εµπιστεύεσαι, είπε πάλι σοβαράη αλεπού. Απότοµα τότε τίναξε προς τα πάνω τοκεφάλι και άρχισε σιγάσιγά να αποµακρύνεταιξαναπαίρνοντας το γνώριµο µάγκικο, αργό καιπεριπαιχτικό τόνο η φωνή της:Αλήθεια σου λέω, φιλαράκο. Πέρνα το χωριό, ανέβατο βουνό, κατέβα το βουνό και θα συναντήσεις µιαξερή κοιλάδα. Κακοτοπιά, αδερφέ µου, έρηµος σκέτη.∆εν πατά ούτε άνθρωπος ούτε ζώο εκεί. Μόλις τηδιασχίσεις, θα συναντήσεις την είσοδο ενόςφαραγγιού. Ακολούθησε το και θα σε βγάλει στησπηλιά της καλής κακής νεράιδας. Λένε πως τηνείσοδο τη φυλάνε ένας λύκος κι ένα κριάρι. Ναπροσέξεις τι θα πεις.Ε… έκανε να ρωτήσει το αγοράκι, όµως η αλεπού πουείχε ήδη αποµακρυνθεί, το διέκοψε:Άσε τις ερωτήσεις, τα υπόλοιπα θα τα βρεις µονάχοςσου, και πριν χαθεί στο δάσος του φώναξε ζωηρά:Ε φιλαράκο! Τι θα ’λεγες να γίνεις αλεπού; Θα τακαταφέρναµε περίφηµα οι δυο µας. Κι έχω κάτι τρελάσχέδια. Σκέψου το!Μόλις η αλεπού χάθηκε µέσα στο δάσος, τοαγοράκι χαµογέλασε, ενώ το πουλάκι, γεµάτο αγωνία,το κοιτούσε και κελαηδούσε ζωηρά! Το αγοράκι είχεόρεξη να πειράξει το πουλάκι και συνέχισαν τονδρόµο τους λέγοντας του:Εδώ που τα λέµε, δε θα ’ναι κι άσχηµα ε; θα ’χωωραία φουντωτή ουρά, θα πετάς εσύ ψηλά να βλέπειςπού έχει κότες, να µου λες και να ορµάω. Ε; Τι λες;Το πουλάκι χοροπηδούσε σαν τρελό καιβουτώντας τις φτερούγες του στο νερό της λιµνούλας,πετούσε όσο πιο κοντά µπορούσε στο αγοράκι για νατιναχτεί πιτσιλώντας το στο πρόσωπο.Καθώς βάδιζαν στην ξερή κοιλάδα, είδαν απόµακριά έναν άνθρωπο σκυφτό να σκαλίζει µ’ ένα ραβδίτο χώµα. Τον πλησίασαν και µόλις αυτός αντιλήφθηκετους ξαφνικούς επισκέπτες, πετάχτηκε όρθιος. Ήταναπόγεµα και µέσα στο ξερό τοπίο ξεχώριζαν τα ζωηράχρώµατα που είχε το πουλάκι. Ο άνθρωπος αυτός, πουήταν γέρος, κοίταζε επίµονα µέσα από τα χοντράασηµένια γυαλιά του το κλουβί, κοντοσιµώνοντας, ενώτο αγοράκι το έσφιξε γερά στην αγκαλιά του.Τι πανέµορφο κλουβί! είπε και συνέχισε: ξέρετε,είµαι συλλέκτης κι έχω χιλιάδες κλουβιά στη συλλογήµου. Έχω τη µεγαλύτερη συλλογή στον κόσµο, όµως…όµως αυτό είναι κάτι µοναδικό. Άσπρο κλουβί στοσχήµα της καρδιάς µε ένα σπάνιο πουλάκι µέσα!Το αγοράκι δε µίλησε µόνο έσφιξε ακόµα πιοπολύ στην αγκαλιά του το άσπρο κλουβί στο σχήµα τηςκαρδιάς.Μα µη φοβάσαι, µικρέ, δεν έχεις να φοβηθείς τίποτααπό ’να γέρο άνθρωπο. Έλα, έλα να σου δείξω.Το αγοράκι µην έχοντας να φοβηθεί τίποτα από’να γέρο άνθρωπο και κουρασµένο καθώς ήταν από τοπερπάτηµα όλη µέρα, τον ακολούθησε.Ο συλλέκτης οδήγησε το αγοράκι σε ένα σηµείοπου είχε πολλούς θάµνους. Αφού τους διέσχισαν,µπήκαν σε µια τρύπα, προχώρησαν σ’ ένα στενόπέρασµα, που ίσαίσα χωρούσε άνθρωπος καιέφτασαν σε µια µεγάλη γαλαρία που φωτιζόταν απόπυρσούς. ∆εξιά κι αριστερά στα πέτρινα τοιχώµατατης γαλαρίας, µέσα σε σκαλισµένες προθήκες,υπήρχαν κλουβιά, αµέτρητα κλουβιά. Το αγοράκιέµεινε να κοιτά µε ανοιχτό το στόµα. Ποτέ του δενείχε δει τόσα πολλά κλουβιά και τέτοια σχέδια:στρογγυλά, τετράγωνα, τρίγωνα, κυλινδρικά,πυραµίδες, κλουβιά σε σχήµα σύννεφου, αστεριού,σπιτιού. Και χρώµατα! Κόκκινα, κίτρινα, πράσινα,άσπρα, µαύρα, δίχρωµα, τρίχρωµα, πολύχρωµα. Τα πιοεντυπωσιακά όµως ήταν στις πιο ψηλές προθήκες:χρυσά, ολόχρυσα κι ασηµένια κλουβιά. Κι όλα ήτανάδεια. Σε κανένα δεν υπήρχε πουλάκι µέσα.Το πουλάκι, αντικρίζοντας αυτό το θέαµαανατρίχιασε και χώθηκε στη φωλιά του τρέµοντας απόφόβο.Μου’ φαγε όλη µου τη ζωή να τα µαζέψω. Άλλα τ’αγόρασα, άλλα τα βρήκα, άλλα µου τα χάρισαν. Όµωςπάντα κάτι µου έλειπε. Είχα ακούσει κι είχα διαβάσειγια τα άσπρα κλουβιά στο σχήµα της καρδιάς µα όσοκι αν προσπάθησα, δεν κατάφερα όχι να αποκτήσω, µακαι να δω. Η φωνή του συλλέκτη ακούστηκε τώρασπασµένη:Και να λοιπόν που αξιώθηκα να δω τώρα σταγεράµατα. Σε διαβεβαιώνω αγόρι µου πως αξίζει όσοόλα τα κλουβιά του κόσµου.Αφού έµεινε για λίγο αµίλητος µε καρφωµένο τοβλέµµα στο άσπρο κλουβί στο σχήµα της καρδιάς, οσυλλέκτης συνέχισε µε σίγουρη και γλυκιά φωνή:Ζήτα µου ό, τι θες και θα το ’χεις, αρκεί να µου τοδώσεις.Όχι βέβαια! τινάχτηκε το αγοράκι. Ούτε για όλα ταπλούτη του κόσµου δεν το δίνω.Μα αν, αν κρατήσεις το πουλάκι, τι αξία έχει γιασένα ένα σκέτο κλουβί;Αυτό δε γίνεται, είπε το αγοράκι κι άρχισε ναδιηγείται την ιστορία του.Ώστε είναι αλήθεια λοιπόν! είπε στο τέλοςαπογοητευµένος ο συλλέκτης. Το είχα ακούσει αυτό,αλλά πίστευα πως είναι ένας µύθος που φτιάχτηκε γιαν’ ανεβάζει την αξία του κλουβιού.Ο συλλέκτης έµεινε για λίγο σιωπηλός σαν ναέπρεπε να πάρει µια µεγάλη απόφαση και µετά ζήτησεαπ’ το αγοράκι να τον ακολουθήσει. Το αγοράκι τονακολούθησε διστακτικά κι αφού πέρασαν από στενούςκαι µπερδεµένους διαδρόµους, έφτασαν σε µια άλληγαλαρία που αντικρίζοντας το θέαµα της, το αγοράκιέβγαλε µια κραυγή έκπληξης.Μπροστά του απλωνόταν ένας πελώριος σωρόςαπό χρυσά κι ασηµένια νοµίσµατα και σκεύη καιπολύτιµα πετράδια, που αστραποβολούσαν κάτω απότο φως των πυρσών. Ο συλλέκτης το πλησίασε καισχεδόν του ψιθύρισε στο αυτί.Όλα, όλα αυτά είναι δικά σου και δε σου ζητώ τίποτεάλλο παρά µονάχα αυτό το κλουβί που κρατάς.Το αγοράκι, χωρίς δεύτερη σκέψη, αρνήθηκε καιζήτησε από τον συλλέκτη να γυρίσουν πίσω.Επέστρεψαν στην πρώτη γαλαρία κι ο συλλέκτηςπαρακάλεσε το αγοράκι να µείνουν για να κοιµηθούνεκεί, ώστε να έχει κι αυτός τη χαρά να θαυµάσει έστωκαι για λίγες ώρες, αυτό το υπέροχο κλουβί που δενκατάφερε σε όλη του τη ζωή να αποκτήσει. Το αγοράκισκέφτηκε πως ο συλλέκτης του έδειξε εµπιστοσύνηφανερώνοντάς του τους θησαυρούς, όµως δεν τουάρεσε καθόλου το µέρος. Το τρόµαζε και του πλάκωνετην ψυχή. Γύρισε και είδε το πουλάκι να είναι ακόµαχωµένο στη φωλιά του, µε το κεφαλάκι του να τρέµεικαι τα µάτια γουρλωµένα.Ξέρεις, λυπάµαι, αλλά βιαζόµαστε. Με όσα σουδιηγήθηκα έχουµε κιόλας αργήσει πολύ.Καταλαβαίνω, έκανε απογοητευµένος ο συλλέκτης.Όταν βγήκαν έξω στον καθαρό αέρα τηςνύχτας, ο συλλέκτης έδωσε µια αναµµένη δάδα στοαγοράκι για να βλέπουν στον δρόµο τους και για ναανάψει φωτιά να ζεσταθούν, όπου σταµατούσαν, µιαςκι έκανε ψύχρα. Πριν φύγει το αγοράκι τον ρώτησε:Πες µου, δε φοβάσαι που ξέρω τώρα την κρυψώνατων θησαυρών σου;Για να αρνηθείς τους θησαυρούς µου, σηµαίνει πωςέχεις πάρει για τα καλά την απόφαση σου νααπαρνηθείς την ανθρώπινη φύση σου οπότε δενκινδυνεύω. Μα κι έτσι αν δε γίνει, ξέρεις καλά πωςκουβαλάς πολύ µεγαλύτερο θησαυρό από µένα.Ναι το ξέρω, είπε χαµογελαστά το αγοράκικοιτώντας το πουλάκι που έβγαινε σιγάσιγά µεθάρρος από τη φωλιά του.Το αγοράκι χαιρέτισε τον συλλέκτη κι έφυγε.Μέσα στην ησυχία της νύχτας, κάποια στιγµήαναρωτήθηκε τι αξία έχουν όλα αυτά τα πλούτη στηµέση µιας ξερής κοιλάδας. Και να θέλει κανείς, δενµπορεί να τα χρησιµοποιήσει. Και τότε χωρίς να ξέρειγιατί, το µυαλό του πήγε στο πουλάκι που πολλέςφορές, λουσµένο στο φως του δειλινού, φτερούγιζε,αποκαλύπτοντας λεπτές αποχρώσεις των πανέµορφωνχρωµάτων του, στη µέση, ακριβώς στη µέση τουάσπρου κλουβιού στο σχήµα της καρδιάς.Κουράγιο πουλάκι, είπε αποφασιστικά κι άρχισε ναπροχωρά πιο γρήγορα. Το πουλάκι είχε χωθεί πάλι γιατα καλά µέσα στη φωλιά του έχοντας αποκοιµηθεί.Το πρωί, το αγοράκι κουρασµένο καιξενυχτισµένο, κρατώντας στην αγκαλιά του το άσπροκλουβί στο σχήµα της καρδιάς µε το πουλάκι, έφτασεστην είσοδο µιας σπηλιάς. Ήταν ένα µεγάλο άνοιγµατρία µέτρα ύψος και χωρούσαν να περάσουν πέντεµεγάλοι άνθρωποι µαζί. Τότε ακούστηκε µια τσιριχτή,διαπεραστική φωνή:Καλώς τους!Το αγοράκι και το πουλάκι κοίταξαν δεξιά κιαριστερά µα δεν είδαν κανέναν.Εδώ, εδώ! ∆ε µε βλέπετε; ξανακούστηκε η φωνή.Το αγοράκι έσκυψε το κεφάλι και είδε στηνείσοδο της σπηλιάς ένα σκουροπράσινο βάτραχο ναχοροπηδά για να τραβήξει την προσοχή τους. Τοαγοράκι ξαφνιάστηκε. ∆υο βήµατα να είχε κάνειακόµα και θα τον είχε πατήσει. Έµεινε να τον κοιτάζεικι αναρωτήθηκε αν αυτός ο βάτραχος ήταν ο φύλακαςτης σπηλιάς. Σκέφτηκε πως αν ήταν ο φύλακας τηςσπηλιάς, πολύ εύκολα θα µπορούσε να µπει κάποιοςµέσα. Γρήγορα όµως ο βάτραχος τον έβγαλε από τιςσκέψεις του.Λοιπόν, ήρθατε για να δείτε την καλή κακή νεράιδα;Κουαξ! Τι ακριβώς θέλετε;Το αγοράκι τότε διηγήθηκε την ιστορία του καιστο τέλος ο βάτραχος είπε:Τι συγκινητικό! Κουαξ! Και τι µεγάλη θυσία! Κουαξ!Πλησίασε χοροπηδώντας το άσπρο κλουβί στο σχήµατης καρδιάς, κοίταξε το πουλάκι και συνέχισε:Όµως για µια τέτοια οµορφιά, αξίζει κάθε θυσία.Στη συνέχεια, ξαναγύρισε στην είσοδο τηςσπηλιάς και τους ζήτησε να περιµένουν µέχρι ναειδοποιήσει την καλή κακή νεράιδα.Περιµένετε εδώ µέχρι να γυρίσω και να σας καλέσωνα περάσετε µέσα. Όσο λείπω, κουαξ, απαγορεύεταινα προχωρήσετε και να µπείτε στη σπηλιά. Είπε καιχάθηκε µέσα της.Το αγοράκι έµεινε εκεί για λίγο, µα κουρασµένοόπως ήταν, σκέφτηκε να καθίσει κάπου ναξεκουραστεί. Κοίταξε προς την είσοδο της σπηλιάς καιπρος στιγµή, σκέφτηκε να περάσει ίσαίσα µέσα καινα περιµένει εκεί. Όµως θυµήθηκε τα λόγια τουβατράχου κι έτσι έδιωξε αυτή τη σκέψη από το µυαλότου. Κοίταξε γύρω του και είδε στα δεξιά του λίγο πιοπέρα ένα µικρό δάσος µε κέδρους. Τότε σκέφτηκε ναπάει εκεί που έχει σκιά ώστε να µην τον ζαλίζει οήλιος. Όµως η αγωνία του ήταν τόση, που δεν ήθελε νααποµακρυνθεί απ’ τη σπηλιά, οπότε κάθισε εκείακριβώς που στεκόταν.Οι ώρες περνούσαν και του φαίνονταν αιώνες.Ήρθε το απόγεµα, βασίλεψε ο ήλιος, βράδιασε. Όλοαυτό το διάστηµα, το πουλάκι πετούσε από κλαδί σεκλαδί και κελαηδούσε ζωηρά για να κρατήσει ξύπνιοτο αγοράκι, που µε δυσκολία κρατιόταν να µηνκοιµηθεί.Είχε νυχτώσει για τα καλά. Το αγοράκι κοίταζεστον ουρανό τα αστέρια και δείχνοντάς τα µε τοδάχτυλο, έλεγε:Κοίτα πουλάκι, λες να έχουν µεταµορφωθεί κι αυτά;Λες να ήταν άνθρωποι ή ζώα και γίνανε αστέρια; Γιανα µην τους ξεχάσουν ποτέ. Αυτό µπορεί να ζήτησαναπό την καλή κακή νεράιδα. Για να τα βλέπουµε τιςνύχτες και να τους θυµόµαστε. Κοίτα! Αυτά εκείµοιάζουν µε δράκο. Κοίτα ένα λιοντάρι! Να έναςταύρος! ∆ες αυτά· δε µοιάζουν µε αρκούδα; Να εκείπυγολαµπίδες! Κι έδειχνε µακρινά αστέρια πουτρεµοπαίζανε. Ποτέ µου δεν έχω ξαναδεί τόσα πολλάαστέρια στον ουρανό. Τι ωραία που θα ήταν πουλάκι,να πετάγαµε µαζί από το ένα στο άλλο!Το αγοράκι έµοιαζε µαγεµένο κι ευτυχισµένο.Το πουλάκι δε σταµατούσε λεπτό να κελαηδά ζωηράκαι να πετά από κλαδί σε κλαδί. Άρχισε να κόβει τις πιοµικρές µαργαρίτες και τα πιο µικρά χρυσάνθεµα καινα τα κρεµάει στο πιο ψηλό σηµείο του άσπρουκλουβιού στο σχήµα της καρδιάς. Κι έµοιαζαν µεαστέρια στον ουρανό. Και τότε το πουλάκι κατάλαβεπόσο υπέροχα θα ήταν να πετούν από αστέρι σεαστέρι µαζί µε το αγοράκι. Και το κελάηδηµά τουέγινε ακόµα πιο ζωηρό. Το αγοράκι χαµήλωσε τοκεφάλι και το κοίταξε. Είδε τον µικρό ουρανό τουάσπρου κλουβιού στο σχήµα της καρδιάς γεµάτοάσπρα, κίτρινα και κόκκινα αστέρια και χαµογέλασε.Το πουλάκι, χαµηλά δίπλα στη λιµνούλα, κοίταζεσυνέχεια τα αστέρια του και τραγουδούσεευτυχισµένο.Στον ουρανό απλωνόταν το µωβ πέπλο τηςαυγής, όταν ακούστηκε η φωνή του βατράχου:Βλέπω είστε ακόµα εδώ! Κουαξ! Πολύ χαίροµαι! Κιακόµα περισσότερο που δεν παραβήκατε τηναπαγόρευση. Μετά απ’ αυτό, νοµίζω πως ήρθε η ώρανα συναντήσετε την καλή κακή νεράιδα. Ακολουθήστεµε παρακαλώ!Το αγοράκι πετάχτηκε όρθιο κι ακολούθησε τονβάτραχο, ενώ η καρδιά του χοροπηδούσε ασταµάτητα.Όσο προχωρούσαν µέσα στη σπηλιά, τόσο πιο φωτεινήγινόταν αυτή αποκαλύπτοντας χιλιάδες σταλακτίτεςκαι σταλαγµίτες. Μερικοί απ’ αυτούς είχαν σχήµαταπου έµοιαζαν µε ζώα ή µε ανθρώπους σε διάφορεςστάσεις. Στη µορφή τους, ήταν αποτυπωµένα όλα τασυναισθήµατα που µπορεί να νιώσει άνθρωπος ή ζώο.Ο βάτραχος, χωρίς να χαµηλώσει καθόλου τοντόνο της φωνής του, βάδιζε µπροστά εξηγώντας στοαγοράκι πως αν η ιστορία του είναι πειστική, θααποκαλυφτεί το πρόσωπο της καλής νεράιδας και θαπραγµατοποιήσει την επιθυµία του. Αν όχι, τότε θααποκαλυφτεί το πρόσωπο της κακής νεράιδας και θατον µεταµορφώσει σε ό,τι εκείνη θελήσει. Του είπεακόµα πως αν το επιθυµούν, αν µετάνιωσαν, µπορούννα γυρίσουν πίσω.Το αγοράκι τρόµαξε µόλις άκουσε αυτά ταλόγια, ενώ το πουλάκι φούσκωσε από την τροµάρα τουκι αυτό, σαν να κρύωνε. Όµως δε σκέφτηκαν καθόλουνα κάνουν πίσω.Το φως γινόταν όλο και πιο δυνατό µέχρι πουέφτασαν σε ένα σηµείο που φαινόταν να είναι τοτέλος της σπηλιάς. Ψηλά, στον κάθετο τοίχο της,πρέπει να υπήρχε µια τρύπα. Μα κανείς δεν µπορούσενα κοιτάξει εκεί γιατί από κει έβγαινε το φωςεκτυφλωτικό. Ακριβώς από κάτω, σ’ ένα υπερυψωµένοίσιωµα της σπηλιάς, στεκόταν µια γυναίκα µε τοπρόσωπο στραµµένο στο φως. Το αγοράκι µετρεµάµενα πόδια και µισόκλειστα µάτια από την πολλήλάµψη, έβλεπε την πλάτη της ενώ το πουλάκι, µηναντέχοντας τόσο φως και τόση αγωνία, χώθηκε στηφωλιά του. ∆εξιά της γυναίκας, στεκόταν έναολόλευκο κριάρι µε χρυσά κέρατα κι αριστερά της,ένας γκρίζος λύκος µε ασηµένιες αποχρώσεις στογυαλιστερό τρίχωµά του. Και τα δυο ζώα κοιτούσανκατάµατα το αγοράκι. Ο βάτραχος το πλησίασε και γιαπρώτη φορά του µίλησε ψιθυριστά:Καλή τύχη, είπε κι έφυγε χοροπηδώντας.Τότε ακούστηκε η φωνή της καλής κακήςνεράιδας, αργή, βαθιά κι επιβλητική:Σε ακούω!Το αγοράκι πήρε βαθιά ανάσα κι άρχισε ναδιηγείται την ιστορία τους µε τρεµάµενη φωνή ενώκαι τα πόδια του εξακολουθούσαν να τρέµουν. Όµωςσιγάσιγά καθώς ξετύλιγε το κουβάρι της αφήγησης,έπαιρνε λες δύναµη απ’ όσα είχαν περάσει κι έγινε ηφωνή του σταθερή και σίγουρη. Το πουλάκι βγήκε κιαυτό από τη φωλιά του και στάθηκε σ’ ένα ψηλόσηµείο της ελιάς.Το αγοράκι έλεγε και ξανάλεγε µε κάθελεπτοµέρεια όσα είχαν περάσει και σαν να ταξαναζούσε, άλλοτε η φωνή του ακουγόταν λυπηµένη,άλλοτε θυµωµένη κι άλλοτε χαρούµενη. Ανάλογα καιτο πουλάκι, άλλοτε τιτίβιζε λυπηµένα, άλλοτε χτυπούσετις φτερούγες του θυµωµένα κι άλλοτε κελαηδούσεχαρούµενα.Σαν τελείωσε η εξιστόρηση, πέρασε κάµποσηώρα όπου επικρατούσε απόλυτη σιωπή. Η ώρα τηςµεγάλης απόφασης είχε έρθει. Όµως το αγοράκι δενείχε πια αγωνία. Ούτε και το πουλάκι. Με µια παράξενηαγαλλίαση στην ψυχή τους, κοίταζε το ένα το άλλο.Είχαν κάνει την προσπάθειά τους και είχαν φτάσει ωςτο τέλος µαζί.Γύρισαν και κοίταξαν την καλή κακή νεράιδατην ώρα που γύριζε κι αυτή αργά το πρόσωπό της.Φάνηκε µια πανέµορφη γυναίκα µε κατάξανθα µαλλιάνα χαµογελά. Το πρόσωπό της έλαµπε πιο πολύ κι απότο φως που ερχόταν από πίσω της, όµως κοιτώντας τοδε σε τύφλωνε, αλλά σε µαγνήτιζε, σε σαγήνευε.Το αγοράκι και το πουλάκι κατάλαβαν πως ήταντο πρόσωπο της καλής νεράιδας και τότεχαµογέλασαν κι εκείνα. Η καλή νεράιδα, κατέβηκετρία σκαλοπάτια, έκανε δυο βήµατα µπροστά καιπλησίασε το αγοράκι. Αµέσως την ακολούθησαν τοκριάρι και ο λύκος.Ώστε θέλεις λοιπόν να σε µεταµορφώσω σε πουλάκι,είπε µε φωνή γλυκιά και τρυφερή που δεν έµοιαζεκαθόλου µ’ αυτήν που είχαν ακούσει στην αρχή.Μάλιστα καλή νεράιδα, απάντησε το αγοράκιαποφασιστικά.Είσαι αποφασισµένος να απαρνηθείς την ανθρώπινηφύση σου; ξαναρώτησε η καλή νεράιδα.Μάλιστα καλή νεράιδα. Ό,τι κι αν δοκιµάσαµε δενείχε αποτέλεσµα. Ίσως να είναι, σίγουρα είναικαλύτερα έτσι.Ό,τι µας έκανε η φύση κι ό,τι µας έδωσε, είχε τουςλόγους της να το κάνει και να το δώσει. Ας τοσεβόµαστε!Το αγοράκι δεν πολυκατάλαβε τούτα τα λόγια κιέκανε κάτι να πει, µα η καλή νεράιδα συνέχισε:Κι αν εγώ µεταµορφώνω τους ανθρώπους και τα ζώα,δεν τους κάνω αυτό που θα ’θελαν να γίνουν µα αυτόπου είναι πραγµατικά.∆ηλαδή; Εξακολουθούσε να απορεί το αγοράκι∆ε σε µεταµορφώνω σε κάτι που ήδη είσαι.Είµαι πουλί; ρώτησε έκπληκτο το αγοράκι κοιτάζονταςµε µια φευγαλέα µατιά τα χέρια και το σώµα του.Είσαι ελεύθερο σαν πουλί, απάντησε η καλή νεράιδα.Το αγοράκι συνέχιζε να απορεί. Η καλή νεράιδαεξακολούθησε:Ένιωσες αγάπη για το πουλάκι. Φαντάσου πως ηαληθινή αγάπη είναι ένα άσπρο κλουβί στο σχήµα τηςκαρδιάς µε ένα πουλάκι µέσα, γεµάτο κλειδαριέςαόρατες που πρέπει εσύ να ανακαλύψεις και ναξεκλειδώσεις. Και τα κατάφερες. Τις ξεκλείδωσες µίαµία. Φρόντισες το πουλάκι για να µην του λείψει τίποτα,του πρόσφερες τα πάντα, έδειξες κατανόηση µόλις τοείδες λυπηµένο, αφοσιώθηκες σ’ αυτό, πόνεσες γι’αυτό, έδειξες αυταπάρνηση στην πηγή της λησµονιάς,πείσµα και αποφασιστικότητα σαν σε έπιασε τολιοντάρι, ανιδιοτέλεια και περιφρόνηση για τα πλούτητου συλλέκτη, φρόνηση να καταλάβεις ποιος είναι οπραγµατικός θησαυρός, συγχώρεση απέναντι στηνπονηριά και τη µοχθηρία της αλεπούς. Όλες αυτές τιςκλειδαριές της αγάπης, κανένας τεχνίτης του κόσµου,όσο άξιος κι αν είναι, δεν µπορεί να τις αντιληφθεί.Γιατί δεν είναι η αγάπη δηµιούργηµα του ανθρώπου µευπολογισµούς και πράξεις. Είναι δύναµη σκορπισµένησε ολόκληρη τη φύση, στο νερό, στη γη, στ’ αστέρια,παντού. Αρκεί να θες να τη νιώσεις. Και τότε, αν τησυναντήσεις στο νερό, θα είναι µικρή σταγόνα και θαζητήσεις να την κάνεις ωκεανό για να µην εξατµιστεί.Αν τη συναντήσεις στη γη θα είναι ρόγα από σταφύλικαι θα ζητήσεις να την κάνεις ατέλειωτους αµπελώνεςγια να µη σταµατήσει να λιώνει για πάντα στο στόµασου. Αν τη συναντήσεις στ’ αστέρια θα είναιπυγολαµπίδα και θα ζητήσεις να µπει στα όνειρα σουγια να διώχνει µακριά τους εφιάλτες. Η καλή νεράιδαχαµογέλασε: Και τότε αργά ή γρήγορα θα έρθεις σ’εµένα.Και το κλουβί… το πουλάκι… ακόµα είναι στο κλουβί…πώς θα ξεκλειδώσω… πού... ποιο είναι το κλειδί;Εσύ το έχεις.Εγώ; Ξέφυγε µια τσιριχτή φωνή του αγοριού. Εγώ;µα… πού;… πώς;Καθώς περίµενες έξω από τη σπηλιά, παρά τα όσαπέρασες, είχες την υποµονή και τη σύνεση νααποφύγεις τον πειρασµό να περάσεις µόνος σου τηνείσοδο. Έδειξες σεβασµό στον βάτραχο που είναι οφύλακας της σπηλιάς αντί να τον περιγελάσεις. Μαπάνω απ’ όλες, κατάφερες να ξεκλειδώσεις την πιοδύσκολη κλειδαριά. Πίστη και την πίστη τη γεννά µόνοη δύναµη της αγάπης.Το αγοράκι κόµπιασε, πάντα απορηµένο:Μου έµεινε λοιπόν ακόµα µία κλειδαριά;Ακριβώς! απάντησε χαµογελαστά η καλή νεράιδα.Κι έχω εγώ το κλειδί της;Ακριβώς… εσύ! χαµογέλασε ξανά η καλή νεράιδα.Μου είπες τις υπόλοιπες. Ποια είναι αυτή η κλειδαριά;Η πιο απλή µα και η πιο σύνθετη. Η πιο καθηµερινή µακαι η πιο κρυµµένη. Η πιο πολύτιµη.Ποια είναι αυτή; ∆εν έχει όνοµα; είπε σχεδόνπαρακαλεστά το αγοράκι.∆εν έχει όνοµα. Έχει µονάχα ένα κόκκινο κλειδί πουτην ξεκλειδώνει. Και το έχεις εσύ όπως σου είπα.Το έχω; Κι είναι κόκκινο; Μα δεν έχω κανένα κόκκινοκλειδί, είπε το αγοράκι κι ασυναίσθητα, έψαξε τιςτσέπες του παντελονιού του.Το έχεις, του είπε κουνώντας συγκαταβατικά τοκεφάλι της η καλή νεράιδα: και θα το βρεις!Η καλή νεράιδα χαµογέλασε στο αγοράκι γιατελευταία φορά, σαν να το χαιρετούσε και γυρίζονταςπρος το φως, προχώρησε, ανέβηκε τα σκαλοπάτια καιστάθηκε εκεί που την είχαν πρωτοσυναντήσει.Το αγοράκι σκεφτικό, κρατώντας στην αγκαλιάτου το άσπρο κλουβί στο σχήµα της καρδιάς µε τοπουλάκι, κατευθύνθηκε προς την έξοδο της σπηλιάς.Εκεί συνάντησε τον βάτραχο, µα πριν προλάβει να τουµιλήσει, ο βάτραχος του ευχήθηκε χοροπηδώντας:Καλό δρόµο και καλή τύχη! Κουαξ!Το αγοράκι αποκαµωµένο από τις σκέψεις καιτην αϋπνία, χώθηκε στο µικρό δάσος µε τους κέδρουςκαι κάθισε κάτω από ένα δέντρο. Απόθεσε δίπλα τουστο χώµα το άσπρο κλουβί στο σχήµα της καρδιάς καιέγειρε το πρόσωπό του κοντά, κοιτώντας τρυφερά τοπουλάκι. Αυτό ήρθε και πλησίασε στην άκρη τουάσπρου κλουβιού στο σχήµα της καρδιάς κι έβγαλεέξω το ράµφος του σιγοτραγουδώντας έναν γλυκόσκοπό. Το αγοράκι ένιωσε έναν δυνατό πόνο στηνκαρδιά. Ένα δάκρυ κύλησε από τα µάτια του. Πλησίασεκαι φίλησε το πουλάκι στο ράµφος του. Αµέσως τοάσπρο κλουβί στο σχήµα της καρδιάς εξαφανίστηκεκαι το πουλάκι έµεινε στον αέρα σαστισµένο νακουνά τις φτερούγες του. Το αγοράκι πετάχτηκε όρθιοµένοντας για λίγο µε ανοιχτό το στόµα. Σε λίγοάρχισε να χοροπηδά και να φωνάζει χαρούµενο µεόση δύναµη είχε µέσα του:Τα καταφέραµε! Πουλάκι! Τα καταφέραµε! Μα ναι,ναι! Το κόκκινο κλειδί!... Το πουλάκι ανέβαινε ψηλά στονουρανό κι από κει βουτούσε χαµηλά, χωνόταν µέσαστις φυλλωσιές των κέδρων, καθόταν πότε στουςώµους και πότε στο κεφάλι του αγοριού. Κι εκείνο τοέπαιρνε στις χούφτες του, του φιλούσε το κεφαλάκικαι το άφηνε να πετάξει τεντώνοντας τα χέρια τουστον αέρα.Πόσο γρήγορα κυλούν οι ώρες! Σαν το νερό στοποτάµι! Κι ήρθε τ’ απόγεµα, βασίλεψε ο ήλιος,βράδιασε. Όλες αυτές τις ώρες το αγοράκι και τοπουλάκι γεύονταν την ευτυχία τους κι απολάµβαναντην ελευθερία τους. Καµία αγωνία, καµία αµφιβολία,κανένας φόβος δεν τους βαραίνει την ψυχή και τοσώµα. Το πουλάκι ήταν επιτέλους ελεύθερο και τοαγοράκι ένιωθε κι αυτό ελεύθερο σαν πουλί. Τώρα πιαξέρει πως η σκέψη του θα φτερουγίζει και θασυντροφεύει το πουλάκι όταν θα φεύγει τους κρύουςχειµώνες σε µέρη µακρινά. Κι έτσι θα ’ναι συνέχειαµαζί... χαρούµενα κι ευτυχισµένα... χειµώνα καλοκαίρι...για πάντα…Νύχτωσε στο µικρό δάσος µε τους κέδρους. Τοαγοράκι αποκαµωµένο κι ευτυχισµένο, αποκοιµήθηκεκάτω από ένα δέντρο. Ακριβώς από πάνω του µέσα σ’ένα πυκνόφυλλο κλαδί, λούφαξε το πουλάκιαποκαµωµένο κι ευτυχισµένο κι αυτό.Το αγοράκι έπεσε σε βαθύ ύπνο κι ονειρεύτηκε.Είδε το ίδιο όνειρο που είχε δει στο εργαστήρι τουσιδερά που ήταν και κλειδαράς. Την πόρτα που έµοιαζεµε χοντρό εξώφυλλο παραµυθιού που την ξεκλείδωσεµ’ ένα κόκκινο κλειδί και µπαίνοντας µέσα, του φάνηκεπως βρισκόταν στην πρώτη σελίδα κάποιου βιβλίου.Ίσως και να ήταν το βιβλίο της ζωής του. Τι παράξενο!Το όνειρο συνεχιζόταν από κει ακριβώς που είχεσταµατήσει. Μόνο που δεν έγραφε ΤΕΛΟΣ και δενκαθόταν πάνω στη λέξη, αλλά ένα ξαφνικό αεράκιφύσηξε και γύρισε η σελίδα. Το αγοράκι µπήκε σε µιαµενεξεδιά σελίδα γεµάτη λουλούδια, µέλισσες καιπεταλούδες. Εκεί το περίµενε το πουλάκι. Υποσχέθηκανο ένας στον άλλο πως καµία σελίδα δε θα τουςχωρίσει ποτέ ξανά κι έτσι, µαζί, περάσανε πολλέςσελίδες µέχρι που έφτασαν σε µια κατάλευκη. Τοαγοράκι νόµιζε πως ήταν το τέλος. Κοίταξε κάτω καιείδε µε µεγάλα κόκκινα κεφαλαία γράµµατα ναγράφει:Και τότε κατάλαβε πως δεν είναι το τέλος γιατί ηαγάπη δεν τελειώνει ποτέ. Κουρασµένα και τα δυοτους, κάθισαν να ξαποστάσουν πάνω στο Α τοαγοράκι γιατί ήταν το όνοµα του και πάνω στο Π τοπουλάκι γιατί ήταν το όνοµά του. Το πουλάκι τίναζεχαρούµενο τα φτερά και το αγοράκι κουνούσε ταπόδια που κρέµονταν στο περιθώριο. Ήταν και τα δυοευτυχισµένα…Της κίτρινης πριγκίπισσας, της άρεσαν οι πρίγκιπες που φορούσανμπλουτζίν. Αγαπούσε τα φεγγάρια και απορούσε που οι άλλοι έβλεπαν μόνοένα στον ουρανό. Εκείνη, τα βράδια συνήθιζε να πίνει ένα ποτήρικατακόκκινο κρασί περπατώντας αργά, στους δρόμους της πολιτείας και ναμετράει φεγγάρια, ενώ κάποιοι γύρω της μετρούσαν τα αστέρια. Δενμπορούσε να καταλάβει πως γινόταν να μη βλέπει κανείς τόσα φεγγάριαστον ουρανό. Τι κρίμα... Μια νύχτα, καθώς περπατούσε αργά και κοιτούσεψηλά, άκουσε μια σιγανή φωνή να ρωτάει: 11 είναι τα φεγγάρια σήμερακοπελιά ή μήπως δέκα;. Δέκα, του αποκρίθηκε εκείνη το ένα είναι οανεμοδείκτης του πύργου. Η πριγκίπισσα ένιωσε τα πόδια της να χάνουντην επαφή με τη γη. Λίγο κρασί χύθηκε στο δρόμο. Πετούσε;Δε μου τα λες καλά γιαγιά, της είπε η πριγκίπισσα χωρίς όνομα.Γιατί παιδί μου;Αποκλείεται να έπινε κατακόκκινο κρασί η κίτρινη πριγκίπισσα. Εσύ δε μουέλεγες πως της άρεσε μόνο ότι είναι κίτρινο;Εντάξει, εντάξει… Θα το πω πάλι… έπινε λοιπόν λεμονάδαΜα δεν είναι κίτρινη η λεμονάδα!Ναι, αλλά είναι κίτρινα τα λεμόνια.Καλά……έπινε λοιπόν λεμονάδα, περπατώντας αργά στους δρόμους της πόληςσυνέχισε η γιαγιά…Τα ματάκια της πριγκίπισσας χωρίς όνομα άρχισαν να κλείνουν. Τώρααυτή ήταν που πετούσε πάνω από ένα λιβάδι με κατακίτρινες μαργαρίτες…Σιγά μην άρεσαν στη κίτρινη πριγκίπισσα και οι κατακόκκινεςπαπαρούνες, ήταν η τελευταία της σκέψη… Τρελάθηκε η γιαγιά!Αν όμως η πριγκίπισσα χωρίς όνομα κοιμήθηκε, το παραμύθι ήταναδύνατον να σταματήσει. Κι ας σώπαινε πια η γιαγιά…Το παραμύθι συνεχίζεται μόνο του!Η κίτρινη πριγκίπισσα συνέχισε λοιπόν να πετάει. Κι αυτή βεβαίως είχεόνομα. Την έλεγαν Χρυσάνθη. Κι αυτό το όνομα σιγοψιθύριζε πίσω της ηφωνή καθώς η ίδια υψωνόταν πάνω από τον Κίτρινο Ποταμό και έβλεπε τιςαγαπημένες της όχθες να απομακρύνονται.Η φωνή συνέχιζε μονότονα Χρυσάνθη, Χρυσάνθη, Χρυσάνθη… Κιήταν από πάνω ζαλισμένη: Τι το ήθελε το κρασί, αυτή που έπινε μόνολεμονάδα;Μη βιαστείτε να δώσετε δίκιο στη γιαγιά: τίποτε κόκκινο δεν θα έπινε ηΚίτρινη πριγκίπισσα.Καθώς αυτή πετάει, ας γυρίσουμε λίγο το χρόνο πίσω, εκείνη τη μέραπου περπατούσε στην αγορά. Είχε γεμίσει το καλάθι της με λεμόνια,μπανάνες, κίτρινα μήλα και καλαμπόκια, όταν ένα καινούργιο άρωμα έφτασεστα ρουθούνια της… Αυτό είναι κάτι κίτρινο, είπε στη γυναίκα που τησυνόδευε.Πραγματικά πλησίασε τον πάγκο του Κινέζου. Ο Κινέζος, ήταν οαγαπημένος της. Πάντα κάτι καινούργιο και λαχταριστό είχε ανάμεσα σταεμπορεύματά του…Αυτή η μυρωδιά έβγαινε από ένα μόλις ανοιγμένο μπουκάλι.Τι είναι αυτό; τον ρώτησεHuangjiu, πριγκίπισσα. Το κίτρινο κρασί. Το φτιάχνουν στην πατρίδα μουαπό ρύζι, κεχρί και σιτάρι. Το πίνουμε ζεστό ή κρύο, βάζουμε και στο φαγητό.Εμένα μου θυμίζει τα λιβάδια της πατρίδας μου το καλοκαίρι…Δεν ήθελε και πολλά για να αγοράσει μερικά μπουκάλια για το παλάτι ηΚίτρινη πριγκίπισσα.Δοκίμαζε λίγολίγο τα βράδια μετρώντας τα φεγγάρια. Άρχισε να νιώθειπαράξενα μετά από λίγες μέρες. Κάτι σαν πυρετό του ταξιδιού. Αλλά κανέναταξίδι δεν προβλεπόταν πριν το τέλος της Άνοιξης……Και να που τώρα πετάει με άγνωστο προορισμό. Ευτυχώς το κίτρινοκρασί την κρατά ζεστή και θαρραλέα…Όμως θέλει πολύ κουράγιο για να μείνεις ψύχραιμος όταν το φόρεμά σουγίνεται ξαφνικά από κατακίτρινο κατακόκκινο κι όταν βλέπεις έναν πράσινοδράκο να σε πλησιάζει και καταλαβαίνεις ότι αυτός ήταν που ψιθύριζε τόσηώρα το όνομά σου!Ένας ουρανός γεμάτος …κρόκους!…Ο Δράκος χάθηκε λες και είχε τελειώσει η αποστολή του. Μαζί του έφυγεκαι ο ψίθυρος. Η Χρυσάνθη, η Κίτρινη Πριγκίπισσα, κατέβαινε αργάαργάπρος τη γη. Κάτω της απλωνόταν μια απέραντη γαλάζια θάλασσα. Στη μέσητης, σαν λαμπερά σκουλαρικάκια σε αφαλό, δυο κιτρινοπράσινες πινελιές: δυονησιά που σχεδόν αγγίζονταν. Το ρεύμα του αέρα την έσπρωχνε σίγουραπρος τα εκεί. Κάθε φόβος είχε εξαφανιστεί.Μπόρεσε επιτέλους να χαλαρώσει και να κοιτάξει γύρω της. Τι τεράστιαέκπληξη: πρώτα είδε μια σειρά από χάρτινα καραβάκια να πλέουν στονουρανό. Χάνονταν πίσω από μια τεράστια ομελέτα φτιαγμένη από κρόκουςαυγών. Αυγά μάτια παντού τριγύρω της. Η μυρωδιά τους της έσπαγε τημύτη. Αχ αυτή η χρυσαφένια γεύση! Δεν μπορούσε να ξεκινήσει τη μέρατης αν δε βουτούσε ένα κομμάτι ψωμί σε έναν κρόκο. Και κάθε απόγευμαέτρωγε, γυρνώντας από το σχολείο ένα αυγό χτυπητό με ζάχαρη… Μάλλονπεινούσε πολύ! Άπλωσε το χέρι της και έπιασε ένα αυγό μάτι.Αχ να είχα και λίγο ψωμάκι σκέφτηκε και ευθύς ένα μικρό καλαμποκόψωμοεμφανίστηκε στο ελεύθερο χέρι της.Άρχισε να τρώει με όλη της την άνεση λες και βρισκόταν στο κίτρινοσαλονάκι της.Στη θάλασσα είδε κάτι κόκκινα καραβάκια σαν παιχνίδια. Αντί για καπνόέβγαζαν από τις καπνοδόχους τους μικρές καρδούλες.Ξαφνικά, σαν δελφίνι πετάχτηκε μια γοργόνα μέσα από τη θάλασσα καιάρπαξε μια καρδούλα που την πήρε μαζί της. Μυρωδιά φράουλας απλώθηκε.Για κάποιο λόγο ήταν σίγουρη πως οι κόκκινες καρδούλες των πλοίων θαείχαν μια φραουλένια γεύση. Ήταν το μόνο κόκκινο φαγητό που μπορούσε ναανεχτεί και που, κρυφά απ’ όλους, ομολογούσε πως της άρεσε.Ούτε καρπούζι, ούτε κεράσια, ούτε ντομάτες, ούτε κόκκινα σταφύλια, ούτεπιπεριές, ούτε κόκκινα μήλα, ούτε ρόδια, ούτε παντζάρια μπορούσε ναφάει….Μετά από λίγο η Κίτρινη Πριγκίπισσα προσγειώθηκε απαλάαπαλά στομεγαλύτερο από τα δυο νησιά. Μια τεράστια παραλία με χρυσαφένια άμμοαπλωνόταν μπροστά της. Στη μια της άκρη κυλούσε ένα ποταμάκι. Γύρω τουκατάφορτες μπανανιές. Μετά το αυγό μάτι, μια μπανάνα είναι ό,τι πρέπεισκέφτηκε. Πήγε στις μπανανιές, έκοψε ένα τσαμπί και κάθισε στην άμμο.Δεν είχε φάει πιο νόστιμες και αρωματικές. Και ήταν σαν αφρός. Μπορούσεςνα φας όσες ήθελες… Και αυτό ακριβώς έκανε. Μετά πήγε ως το ποταμάκι,έσκυψε και ήπιε μπόλικο νερό. Ούτε κατάλαβε πως την πήρε ο ύπνος… Λεςκαι κάπου ήταν η μαμά της και κουνούσε από απάνω ένα απαλό κίτρινοσεντόνι, μέχρι να κλείσουν τα μάτια της.Η Πριγκίπισσα χωρίς όνομα ξυπνά και η γιαγιά της συνεχίζει το παραμύθι…Η Πριγκίπισσα χωρίς όνομα είδε στον ύπνο της τον Κινέζο. Χαμογελούσεκαι φορούσε ένα κόκκινο πουκάμισο……Όμως και η Χρυσάνθη, η Κίτρινη Πριγκίπισσα, είδε τον Κινέζο κάτω απότη λεμονιά και ένα άρωμα νοσταλγίας άρχισε να απλώνεται στον ύπνο της.Μύριζε λεμονανθό, καλαμπόκι, κίτρινο μήλο και τηγανητή μπανάνα… Καιβέβαια Huangjiu κίτρινο κρασί με μυρωδιά καλοκαιρινού χωραφιού τοσούρουπο. Λίγο πριν το Θερισμό.Ξύπνησε με τα ματάκια της λίγο πρησμένα. Η γιαγιά, σαν να τηνπερίμενε, της είχε ετοιμάσει μια παγωμένη βυσσινάδα.Γιαγιά, είδα τη συνέχεια του παραμυθιού. Είδα ακόμη και τον Κινέζο στοόνειρό μου…Α ναι; είπε κάπως αφηρημένα η γιαγιά, λες και είναι συνηθισμένο νασυνεχίζεται ένα παραμύθι στον ύπνο σου και να ονειρεύεσαι Κινέζους μέσαστο μεσημέρι…Κι εκείνη είδε τον Κινέζο, μόνο που της μίλησε, συμπλήρωσε η γιαγιά.Εσένα σου είπε τίποτα;Όχι, μόνο χαμογελούσε.Χμ! Μάλλον θέλει να σου πω εγώ τη συνέχεια της ιστορίας. Νιώθει πολύπερήφανος για το ρόλο του ξέρεις!Και η γιαγιά, συνέχισε, λες και είχε δει τι ακριβώς ονειρεύτηκε η εγγονή της:Λοιπόν, ναι η Χρυσάνθη είδε τον Κινέζο στον ύπνο της και της είπε κάτιπαράξενο:Ο Πρίγκιπας του Λεμονοδάσους έρχεται ανάμεσα σε κίτρινα δελφίνια. Σεαγαπά βαθιά, μα πρέπει να προσέξεις.Η Κίτρινη Πριγκίπισσα άνοιξε τα μάτια της κάτω από έναν εκτυφλωτικόήλιο. Το στόμα της είχε ξεραθεί. Ήπιε νερό από το ποταμάκι και μετά μπήκεμέσα με τα ρούχα.Η κούραση έφυγε από πάνω της… Περπάτησε στην ακροθαλασσιά προςτην άλλη μεριά της παραλίας. Είχε αρχίσει να βαριέται μόνη της. Κι ένιωθελίγο ανήσυχη καθώς ο ήλιος πήρε να γέρνει. Καλό το νησί, καλές και οιμπανάνες του, καλά και τα παραμυθένια ταξίδια πάνω σε δράκους, μα πουείναι οι φίλες της, τ’ αδέρφια της, ο μπαμπάς, η μαμά της; Πού είναι ηπαραμάνα, η γιαγιά, ο παππούς;Όσο προχωρούσε, το άρωμα λεμονανθού γινόταν αβάσταχτο. Ένα δάκρυάρχισε να κυλά στο μάγουλό της… Έφτασε στην άκρη της παραλίας. Απόεδώ λες και μπορούσε ν’ αγγίξει το απέναντι νησί. Στο σούρουπο έφεγγανκατάλευκα τα άνθη από τις λεμονιές. Από το Λεμονοδάσος!Σκοτείνιασε για τα καλά. Και τότε ο ουρανός γέμισε με κατακίτριναμισοφέγγαρα και κόκκινα αστέρια. Μαγεμένη κοιτούσε τον απέραντο ουρανόξεχνώντας κάθε λύπη. Ξεχνώντας τα πάντα. Σαν να ήταν η ίδια αεράκι πουαπλώνεται γλυκά στη γη.Παραλίγο να μη τον άκουγε, αν δεν ήταν οι φωνές των δελφινιών, πουέμοιαζαν με παιδικά γέλια στο κύμα. Ερχόταν με την κίτρινη βάρκα τουπαίζοντας με τα δελφίνια που πηδούσαν χαρούμενα εκεί που άπλωνε ταχέρια του. Φαινόταν να μη την έχει δει, καθώς της είχε γυρισμένη τηνπλάτη.Ένιωσε τρελή ανυπομονησία καθώς είδε της σημαία με τα ζωγραφιστάλεμόνια και θυμήθηκε τα λόγια του Κινέζου. Λες να ήταν ο Πρίγκιπας τουΛεμονοδάσους, αυτός που ερχόταν μέσα στη φεγγαροπλουμιστή νύχτα,παίζοντας με τα δελφίνια; Πήρε μια βαθιά ανάσα για να δώσει κουράγιο στονεαυτό της. Και τότε εκείνος γύρισε και την κοίταξε…Πρώτη συνάντηση…Τα δελφίνια εξαφανίστηκαν. Κι εκείνος κοίταζε χωρίς να τη βλέπει, λες καιήταν αόρατη. Ένας παράξενος ήχος σαν δυνατό σύρσιμο την έκανε ναγυρίσει το κεφάλι της προς τα πίσω. Μέσα από το πράσινο χορτάριξεφύτρωναν λεμονιές γεμάτες με τους κατακίτρινους καρπούς τους. Δενσταματούσαν να μεγαλώνουν παρά μόνο σαν έφταναν στο ύψος ενόςανθρώπου.Μέχρι να ξανακοιτάξει στη θάλασσα ο Πρίγκιπας του Λεμονοδάσουςόπως ήδη τον έλεγε μέσα στο μυαλό της περνούσε με ταχύτητα απόμπροστά της, μέσα στην κίτρινη βάρκα του. Στα χέρια του κρατούσε έναβιβλίο, και έμοιαζε να κρατάει τον κόσμο όλο. Τόσο προσηλωμένος ήταν!Ξαφνικά και εντελώς αναπάντεχα αν αυτό δεν είναι πλεονασμός(Γιαγιά τι είναι πλεονασμός; / Μια υπερβολή, είπε η γιαγιά, αλλά μημε διακόπτεις) έκλεισε το βιβλίο με θόρυβο και η ματιά του έπεσε πάνω τηςμε έκπληξη. Γύρισε τη βάρκα προς την ακτή. Μόλις πλησίασε, πήδησε έξωκαι την τράβηξε στην άμμο…Σε περίμενα, της είπε απλά κι εκείνη ένιωσε την καρδιά της ναανεβοκατεβαίνει από τον ουρανό στο βυθό της θάλασσας και πάλι πίσω. Ταμάγουλά της βάφτηκαν κόκκινα και καίγονταν καθώς εκείνος την πλησίαζεκαι, σαν γνήσιος Πρίγκιπας, της έδωσε ένα χειροφίλημα…Νομίζω πως ήρθε η ώρα να με γνωρίσεις, της είπε. Εγώ σε ξέρω χρόνιατώρα. Μου μίλησε για πρώτη φορά για σένα ο Κινέζος, όταν ήρθε στη χώρασου με τον πατέρα του για να πουλήσουν τα λεμόνια, τα καλαμπόκια, τοσιτάρι, το κρασί και τους χαρταετούς τους. Ήσασταν κι οι δυο μικροί. Εσύέκλαιγες γιατί δεν σε άφηναν να φορέσεις το κίτρινο φουστάνι που τόσο σουάρεσε. Όσο κι αν προσπαθούσε ο αδερφός σου, ο Πρίγκιπας Ακύλας, ότι κι ανέκανε ο καλύτερος σου φίλος ο μικρός Αίσονας, εσύ ήσουνα απαρηγόρητη.Τότε ο μικρός Κινέζος παρακάλεσε τον πατέρα του να σου δείξουν τουςχαρταετούς, τα μαγικά λουλούδιαπαγωτά, το παγωτόδεντρο και τοφεγγαρόδεντρο… Μου είπε πως άνοιξαν τα ματάκια σου, πως τα δάκρυαχάθηκαν και το χαμόγελο άνθισε και πάλι.Πιαστήκατε όλοι χέριχέρι και αρχίσατε το χορό και το τραγούδι. Όπως τονάκουσα να μιλάει για σένα, σε είχα ήδη αγαπήσει. Κι όταν μου έδειξε μιαεικόνα σου φυλακισμένη σε ένα από τα μικρά φεγγαράκια του μαγικούδέντρου, αποφάσισα ότι όταν θα ερχόταν η κατάλληλη στιγμή, θα σουζητούσα να γίνεις γυναίκα μου!Μου το ορκίστηκε… Κι έτσι τώρα, χάρη στο κίτρινο κρασί και τον πιστότου Δράκο, βρίσκεσαι εδώ στο Βασίλειο των Δύο Νήσων. Το Πριγκιπάτο τουΛεμονοδάσους και την Κομητεία της Μπανανιάς.Της εξήγησε πως οι λεμονιές που φύτρωσαν ξαφνικά ήταν απαραίτητεςγια να μπορέσει να έρθει ο ίδιος στο νησί της Μπανανιάς όπου βρίσκονταντώρα. Της εξήγησε πως του ήταν αδύνατον να ζήσει χωρίς να αναπνέει τοάρωμα του φρέσκου λεμονιού ή του λεμονανθού.Είναι για μένα ότι το οξυγόνο για άλλους ανθρώπους. Δεν θα μπορούσα ναζήσω περισσότερο από λίγα λεπτά χωρίς τις λεμονιές μου… Γι’ αυτό δενήρθα εγώ ο ίδιος στο Βασίλειό σας να ζητήσω επίσημα το χέρι σου από τουςγονείς σου.Έπρεπε αν έρθεις εδώ, να γνωριστούμε και να αποφασίσεις ελεύθερα τιθέλεις να κάνεις. Ό,τι κι αν αποφασίσεις, θα το σεβαστώ. Αν μου ζητήσεις ναφύγεις αυτή τη στιγμή, θα σε αφήσω, όσο κι αν μου ραγίζει την καρδιά…Πρέπει να ξέρεις πάντως πως, αν γίνεις γυναίκα μου, θα πρέπει ναζήσουμε για πάντα εδώ…Η Πριγκίπισσα Χρυσάνθη είχε χάσει τα λόγια της. Εκείνος το κατάλαβε,σώπασε και την κάλεσε να καθίσουν λίγο ήσυχα στην αμμουδιά. Της έδωσενα πιει από ένα παγούρι παγωμένη φρέσκια λεμονάδα. Φυσούσε ένα απαλόαεράκι που τους ανακάτευε τα μαλλιά. Ανάσαινε κι εκείνη με απόλαυση…Οι πρώτες μέρες…Προχωρημένη νύχτα έφυγε ο Πρίγκιπας από το νησί. Της είπε πως αν καιτην αφήνει μόνη της δεν έχει τίποτε να φοβηθεί. Οι ακοίμητοι φρουροί τηςαδερφής του, της Κόμισσας της Μπανανιάς, την προσέχουν χωρίς να τουςβλέπει. Η αδερφή του τώρα έλειπε σε μακρινό ταξίδι, αλλά είναι σίγουρος πωςσαν γυρνούσε θα γίνονταν καλές φίλες.Την πήγε σε ένα πανέμορφο καλύβι σκεπασμένο με φύλλα μπανανιάς.Της έδειξε την κίτρινη αιώρα όπου θα κοιμόταν.Πάνω σε ένα τραπέζι ήταν απλωμένες οι πιο νόστιμες και κίτρινεςλιχουδιές που μπορούσε να φανταστεί κανείς……Έτσι κυλούσαν ήρεμα οι μέρες… Εκείνος διάβαζε τα βιβλία της θάλασσας.Τα βιβλία όταν άνοιγαν έφτιαχναν φουρτούνες. Όποιος όμως τα διάβαζε ήτανήρεμος και ούτε που πρόσεχε τις φουρτούνες, ούτε που ποτέ τον ενοχλούσαν.Η κίτρινη πριγκίπισσα ξεκουραζόταν στο νέο Λεμονοδάσος που είχε γεννηθείτη μέρα της άφιξής της στο νησί. Δυο καναρίνια της κρατούσαν έναθαλασσοβιβλίο...Η αρρώστια της νοσταλγίαςΣτον ύπνο της η Χρυσάνθη είδε τη γιαγιά της. Φύσηξε τρεις φορές καιτη σκέπασε με ένα κίτρινο σεντόνι. Είχε ξαναγίνει μικρή…Άκουγε ακόμη στα αυτιά της τα λόγια από ένα βιβλίο:Τα βότσαλα… δείχνουν πως κάποια πράγματα μπορούν να είναι τέλεια σ’αυτό τον κόσμο. Το καθένα απ’ αυτά έχει τη δική του ομορφιά, τη δική τουχάρη. Έχουν τη δική τους γλώσσα. Κάτι θέλουν να μας πουν……Η ομορφιά που έχουν τα βότσαλα στηρίζεται στο γεγονός ότι δεν σεδεσμεύουν, δεν χρειάζεται να δεθείς μαζί τους……Στέκονται ατάραχα στις ακροθαλασσιές. Σ’ όλα τα μέρη της γηςυπάρχουν απίστευτης ομορφιάς βότσαλα και κοχύλια που σε περιμένουν.Ελπίζουν πως μια μέρα θα τα βρεις. Ελπίζουν και περιμένουν…Περιχάν Μαγκντέν, Η ανάσα τους πίσω μας, Μελάνι, μετάφραση Ιω ΤσόκωναΞύπνησε… Τι ήθελε να της πει η γιαγιά; Είναι ο Πρίγκιπάς της έναβότσαλο; Ή μήπως κάποιος που θέλει να την κρατήσει κοντά του, να τη δέσειπάνω του; Περπάτησε μέχρι το καινούργιο μικρό λιμανάκι στη λίμνη τηςλεμονάδας. Όλα της φαίνονταν τώρα κάπως υπερβολικά. Πιο απλή τηφανταζόταν την αγάπη: σαν βότσαλο! Σαν ένα αυτάκι της Αφροδίτηςπιασμένο από ένα κομμάτι πετονιάς…Στις όχθες της λίμνης κάθισε και έκλαψε. Τα αλμυρά της δάκρυαθόλωναν το γλυκόπιοτο νερό με τις μικρές φέτες λεμονιού που κολυμπούσανστην επιφάνειά του. Την έπνιγε τώρα αυτό το άρωμα που την έκανε ναφαντάζεται ακόμη και το φεγγάρι σαν ένα μεγάλο λεμόνι κομμένο στημέση…Θυμήθηκε πιο ευτυχισμένες μέρες. Με πολλά όμορφα βιβλία που τηςχάριζε ο Πρίγκιπας με τα κίτρινα πουλιά που έπλεκαν πλεξούδες στα μαλλιάτης, με τις λεμονιές να γεννάνε στα κλαδιά τους παραμύθια που της ταδιάβαζε τις νύχτες δίπλα στη φωτιά ο Πρίγκιπας με τη μελωδική φωνή του,δίπλα στη φωτιά, κάτω από τον μαγεμένο ουρανό με τα πολλά φεγγάρια…Ένα βράδυ απογειώθηκαν στ’ αλήθεια και βρέθηκαν να κάθονται πλάτηπλάτη σε ένα χρυσοκίτρινο μισοφέγγαρο. Ήταν εκείνη τη νύχτα που της είπεγια το παραμύθι της Πούλιας και του Αυγερινού.Ήταν λέει δυο παιδιά: η Πούλια και ο Αυγερινός. Και ζούσαν σε δυογειτονικά αστέρια. Το αστέρι της Πούλιας ήταν καθαρό και λαμπερό όσοκανένα. Του Αυγερινού ό,τι πιο βρόμικο μπορείτε να βάλετε στο νου σας.Πεταμένα ρούχα και φαγητά, σκόνη παντού, ξερά, απότιστα φυτά… Μιαθλίψη. Στο τέλος το αστέρι φαινόταν να έχει χαθεί από τον ουρανό.Η Βασίλισσα των Αστεριών, κάλεσε τότε τις Νεράιδες και τις ρώτησε τιείχε συμβεί. Στην αρχή της έκρυβαν την αλήθεια βλέπετε αγαπούσαν πολύτον Αυγερινό που μπορεί να βαριόταν να καθαρίσει, αλλά είχε χρυσήκαρδιά… Αναγκάστηκαν να της τα πουν όλα και τότε Εκείνη πήρε το Άρματης με τα έξι χρυσά άλογα και πήγε στο αστέρι. Ο Αυγερινός τα ‘χασε όταντην είδε. Αυτή χωρίς πολλάπολλά του είπε πως αν σε μια εβδομάδα τοαστέρι του δεν είχε γίνει το πιο λαμπερό, θα τον έδιωχνε από τον ουρανό…Όταν έφυγε ο Αυγερινός βυθίστηκε στην απελπισία. Η Πούλια, που τα είχεδει όλα από το αστεράκι της, αποφάσισε να τον βοηθήσει. Τον φώναξε καιτου το είπε. Ο Αυγερινός αναθάρρησε. Η νοικοκυροσύνη της Πούλιας ήτανφανερή και γνωστή σε όλο το Βασίλειο των Αστεριών. Του έβαλε όμως ένανόρο. Θα άρχιζε μόνος του να καθαρίζει το αστέρι του. Μόνο αν έδειχνε πωςπραγματικά ήθελε να το κάνει όμορφο θα τον βοηθούσε. Μη σκεφτείς πωςθα το καθαρίσω εγώ για σένα. Ακόμη κι αν ήθελα η Βασίλισσα θα τοκαταλάβαινε.Έτσι έγινε και ο Αυγερινός στρώθηκε στη δουλειά. Από τη δεύτερη μέρατον βοηθούσε και η Πούλια. Σε μια εβδομάδα το αστέρι άστραφτε στονουρανό όπως ποτέ άλλοτε… Η Βασίλισσα δεν άργησε να φτάσει με το άρματης. Είχε ήδη ένα τεράστιο χαμόγελο που πλάταινε ακόμη περισσότεροκαθώς περπατούσε στους φροντισμένους κήπους του Αυγερινού. Έκοψε λίγαΔειλινά και τα μύριζε…Θέλω να σου χαρίσω κάτι, είπε. Τι θέλεις;Ο Αυγερινός κοκκίνισε και λέξη δεν έβγαινε από το στόμα του.Τι έπαθες; Έχασες τη μιλιά σου;Θέλω… θέλω…Ναι;…την Πούλια για γυναίκα μου!Η Βασίλισσα γέλασε. Αυτό δεν είναι ένα δώρο που μπορώ να σου κάνωεγώ. Πρέπει να το θέλει εκείνη… Πούλια;…Τι έχεις να πεις; Άκουσες τι είπε ο Αυγερινός; Θέλεις εσύ να γίνεις γυναίκατου;…ναι, είπε δειλά η Πούλια και ίσα που ακούστηκε. Αυτό όμως αρκούσε γιανα λάμψει ο Αυγερινός περισσότερο και από το αστέρι του.Έγιναν οι γάμοι σε λίγο καιρό και το δώρο της Βασίλισσας ήταν να ενώσειτα αστέρια τους. Έτσι δημιουργήθηκε το πιο λαμπερό αστέρι στον ουρανό.Βγαίνει πρώτο το σούρουπο να μας προετοιμάσει για τη νύχτα που έρχεται…Το πρωί είναι το τελευταίο που μένει για να μας κάνει συντροφιά ότανξυπνάμε. Το βράδυ το λέμε Πούλια και το πρωί Αυγερινό… Όσοι αγαπούν τολένε Αφροδίτη!Ήταν η πιο όμορφη νύχτα που είχε ζήσει η Χρυσάνθη στο νησί. Το άλλοπρωί είχε βρει ένα αυτάκι της Αφροδίτης και το καρφίτσωσε στα μαλλιάτης…Όμως τώρα είχε πάθει αυτή την αρρώστια της νοσταλγίας και όλα τηςφαίνονταν άνοστα. Με μια ξαφνική κακία έβγαλε το αυτάκι από τα μαλλιά τηςκαι το πέταξε στη Λίμνη της Λεμονάδας…Μετά γύρισε την πλάτη της και απομακρύνθηκε. Έτσι δεν είδε ότικάποιος εμφανίστηκε πίσω από τις λεμονιές, όταν σιγουρεύτηκε ότι είχεφύγει… Ήταν ο Κινέζος! Θλιμμένος από τα δάκρυα της Πριγκίπισσας βούτηξεστη λίμνη. Βουτούσε ξανά και ξανά μέχρι που βρήκε αυτό που ζητούσε. Δενήταν άλλο από το αυτάκι της Αφροδίτης που πέταξε μέσα στο θυμό της ηΠριγκίπισσα. Κάπως ανακουφισμένος ο Κινέζος, εξαφανίστηκε αθόρυβακρατώντας το στα χέρια του σαν πολύτιμο φυλακτό……Με το φεγγάρι στα μαλλιά…Ο Πρίγκιπας έβλεπε τη θλίψη της και σπάραζε η καρδιά του… Την ήθελεκοντά του, όμως δεν ήξερε τι να κάνει. Δεν μπορούσε να ζήσει μακριά απότο Νησί και τις λεμονιές του. Δεν μπορούσε και να φανταστεί τη ζωή τουχωρίς τη Χρυσάνθη.Το καταλάβαινε πως νοσταλγούσε την πατρίδα της, τους δικούς της. Θαμπορούσε να τη βοηθήσει και όπως ήρθε, έτσι μέσα σε μια νύχτα να πάειπίσω στη μακρινή της χώρα. Φοβόταν όμως πως δεν θα γύριζε ποτέ πίσω…Μια βραδιά με Πανσέληνο κατάφερε να κατεβάσει για χάρη της τοφεγγάρι από τον Ουρανό. Κράτησε μια μοσχοβολιστή μακριά πλεξούδα τηςστα χέρια του και με μια χρυσή αλυσιδίτσα κατάφερε να της φορέσει σταμαλλιά το χρυσό στεφάνι του φεγγαριού…Εκείνη απορροφημένη από το βιβλίο που της είχε δώσει εκείνο τοαπόγευμα, το Λεμονοδάσος, χαμένη στις περιπέτειες μιας δύσκολης αγάπης,αλλά και στη μορφή της ηρωίδας του βιβλίου με το παράξενο όνομα Βίργκω,δεν είχε καταλάβει τίποτε μέχρι που ένιωσε τη λάμψη να πέφτει στις λέξεις.Σήκωσε τα μάτια της και είδε τα μάτια του Πρίγκιπα φωτισμένα από τοφεγγάρι. Δεν ήθελε να βρίσκεται πουθενά αλλού. Φόβος, πίκρα, θλίψη,νοσταλγία έφυγαν σαν ελαφρόπετρες σε γαλανό νερό…Βρέθηκε σε εκείνη τη μαγική στιγμή που είχε διαβάσει κάπου: παρελθόν,παρόν και μέλλον διασταυρώνονται μέχρι που φτιάχνουν ένα φωτεινό σώμα,μια ηλιακτίδα, μια γραμμή από φως που πέφτει σε ένα μόνο σημείο της γηςγια μια και μοναδική στιγμή. Η ακτίδα αυτή είχε πέσει τώρα πάνω τους……Της έλεγε τραγούδια για το φεγγάρι:Μαργαριταρένια μου, φεγγαρολουσμένηΧάρτινο το φεγγαράκιΠάμε μια βόλτα στο φεγγάριΘα πιω απόψε το φεγγάριΤο φεγγάρι είναι κόκκινοΜε τα φεγγάρια χάνομαι…Νύχτα ασημένια κι η κάθε μου η έννοια σ’ απόχη μεταξένια από ξανθάμαλλιά. Γλυκοχαράζει……Τραγούδια μέχρι την αυγή… Αγκαλιασμένοι με τη θάλασσα να βρέχει ταπόδια τους. Με το αβάσταχτο άρωμα των λεμονανθών να τους σκεπάζει.Αποκοιμήθηκαν…Τα όνειρά τους ήταν τρυφερά. Εκείνος την είδε μικρή, όπως δεν την είχεγνωρίσει ποτέ παρά μόνο από τις περιγραφές του Κινέζου. Ένα κίτρινοπεριστέρι ακουμπούσε απαλά στο χέρι της και ένα άλλο της έφερνε ένααστέρι να δέσει στο λαιμό της. Ένα κίτρινο μισοφέγγαρο της γελούσε απότον ουρανό…Η Χρυσάνθη είδε τους δυο τους πάνω σε ένα σύννεφο φτιαγμένο απόνότες και μουσική σαν απαλό πουπουλένιο μαξιλάρι… Ήταν κι οι δυο μικράπαιδιά. Η Χρυσάνθη είχε απλώσει στους δυο πύργους του παλατιού τα ρούχατης και φορούσε κόκκινη μπλούζα και πράσινη φούστα. Ρούχα από έναπαραμύθι για φράουλες και φραουλόπουλα… Ρούχα που θα την έκαναν νακλάψει, αλλά στο όνειρό της δεν την ένοιαζε… Δίπλα στα ρούχα της έσταζευγρό ένα μπλουτζίν του Πρίγκιπα και πιο κει ένα κίτρινο μισοφέγγαρο. Τανερά από τα απλωμένα ρούχα και το φεγγάρι πότιζαν μερικές γλάστρες.Σύντομα ξεφύτρωσαν πολύχρωμα λουλούδια που άρχισαν να ανεβαίνουν στονουρανό….…Πίσω από τις μπανανιές ξεπρόβαλε το μελαγχολικό πρόσωπο τουΚινέζου… Μόλις είδε τα πλατιά χαμόγελα των δυο κοιμισμένων φίλων του, ημελαγχολία έσβησε από το πρόσωπό του, λες και φάνηκε μέσα σε μια βαριάσυννεφιασμένη μέρα ο πιο λαμπερός ήλιος…Έπιασε απαλά με τα δάχτυλά του το αυτάκι της Αφροδίτης που είχεκρεμάσει στο λαιμό του με μια πετονιά, το φύσηξε απαλά κι ύστερα τοφίλησε σαν φυλακτό. Πριν το εξαφανίσει κάτω από το λευκό του πουκάμισο,το φίλντισι από το κοχύλι έλαμψε από μια ακτίδα του ήλιου.Η ακτίδα αυτή έφυγε από το κοχύλι και έπεσε απαλά πάνω στο πρόσωποτης Χρυσάνθης. Άνοιξε για λίγο τα μάτια της, είδε τον Πρίγκιπα ξαπλωμένοδίπλα της και κοιμήθηκε πάλι γαλήνια……Μια σταγόνα κόκκινο…Αν ξαπλώσεις σε ένα αυτάκι της Αφροδίτης, η θάλασσα μπορεί να γίνει οουρανός σου, είπε αινιγματικά η γιαγιά στην Πριγκίπισσα χωρίς όνομα καισταμάτησε να μιλάει.Στέγνωσε το στόμα μου, πρόσθεσε ύστερα από λίγο. Προσγειώθηκαν κι οιδυο τους στην πραγματικότητα. Ένα αεράκι φύσηξε από το ανοικτό παράθυροκι έδιωξε τη μυρωδιά Λεμονοδάσους που είχε τρυπώσει παντού.Μα πες μου τι έγινε μετά! Θα μείνει στο νησί; Ο Κινέζος γιατί κρύβεται; Καιτι είναι αυτό με το αυτάκι;Η Πριγκίπισσα βομβάρδισε τη γιαγιά της, όμως εκείνη, αν και γελαστή,ήταν ανένδοτη.Κάθε πράγμα στον καιρό του. Θα χαλάσουν οι ντομάτες μου αν τις αφήσω κιάλλο στο περιβόλι. Θα πάμε να τις μαζέψουμε και θα φτιάξουμε τηναγαπημένη σου κόκκινη σάλτσα!Τι γιαγιά θα ήταν αν δεν ήξερε την αγαπημένη λιχουδιά της εγγονήςτης; Κι οι δυο τους λάτρευαν τις ντομάτες και το άρωμα της κόκκινηςσάλτσας που σιγοβράζει. Βουτούσαν τη ξύλινη κουτάλα κάθε τόσο, δήθεν γιανα δοκιμάσουν αν ήταν έτοιμη…Οι ντομάτες νίκησαν λοιπόν κατά κράτος τα λεμόνια και βρέθηκαν οι δυοτους να τις μαζεύουν στο περιβόλι και μετά να τις ξεφλουδίζουν, να τιςκόβουν σε μικρά κομμάτια, να προσθέτουν τα μαγικά υλικά της γιαγιάς,δυόσμο, βασιλικό, σκόρδο και πιπεριές: όλα από τον κήπο της…Η κόκκινη κουζίνα μοσχοβολούσε… Γέμισαν δεκάδες γυάλινα βάζα και ταάπλωσαν παντού… Στο μεταξύ είχαν φτιάξει και μια μακαρονάδα για ναδοκιμάσουν στ’ αλήθεια τη σάλτσα τους… Έτριψαν από πάνω τηναγαπημένη τους παρμεζάνα και έφαγαν με μεγάλη όρεξη. Κάθισαν στομπαλκόνι και η γιαγιά ήπιε το μυρωδάτο καφέ της, ενώ η πριγκίπισσαέτρωγε γλυκό τριαντάφυλλο. Τα τραγανά ροδοπέταλα σκορπούσαν το άρωμαστο στόμα της, φέρνοντας έναν αέρα απ’ όλα τα όμορφα που ήταν νασυμβούν στο μέλλον…Μόνο τότε η γιαγιά της, έπιασε πάλι το νήμακαι συνέχισε το Κίτρινο Παραμύθι της…Το παραμύθι ξαναρχίζειΉταν ο τελευταίος ήρεμος ύπνος… Ο ήλιος ήταν ήδη ψηλά ότανσηκώθηκαν. Πήγαν στη λίμνη και ρούφηξαν αχόρταγα λεμονάδα, μέχρι πουφούσκωσε το στομάχι τους. Ήρεμη και σίγουρη πια για την αγάπη του, ηΧρυσάνθη είπε στον Πρίγκιπα πως ήθελε να επισκεφθεί τους δικούς της. Νατους εξηγήσει τι συμβαίνει. Να τους μιλήσει για την αγάπη τους. Θαγυρνούσε σύντομα κοντά του και θα έμεναν για πάντα μαζί.Αντί για τη χαρά, είδε το πρόσωπο του Πρίγκιπα να σκληραίνει. Με κάθελέξη που του έλεγε το βλέμμα του πάγωνε, όλο και περισσότερο…Δεν έχεις να πας πουθενά, της είπε μέσα από τα δόντια του. Γύρισε τηνπλάτη του και έφυγε χωρίς να προσθέσει τίποτε άλλο.Η Χρυσάνθη ήταν απελπισμένη… Σηκώθηκε κι έκανε να ακολουθήσειτον Πρίγκιπα που χανόταν μέσα στις λεμονιές. Δεν πρόσεχε πού πήγαινε.Χτύπησε σε ένα κλαδί και το αγκάθι της λεμονιάς χάραξε λίγο το μέτωπότης. Βγήκε μια μικρή σταγονίτσα αίμα που διστακτικά κύλησε στη γη……Μια σκιά έπεσε πάνω της. Γύρισε τρομαγμένη. Δεν ήταν όμως άλλος απότον Κινέζο. Ανακουφισμένη που έβλεπε επιτέλους κάποιον άλλο άνθρωπο,ένα γνώριμό της πρόσωπο, έπεσε στην αγκαλιά του που μύριζεφρεσκοκομμένα στάχια και ρύζι που κοχλάζει καθησυχαστικά σε πήλινοτσουκάλι…Δεν χρειάστηκε να του πει τίποτα. Ο Κινέζος φαινόταν να έχει μιαπαμπάλαια σοφία κι ας ήταν στην ηλικία της. Ξαφνικά κατάλαβε πως δενήξερε ούτε το όνομά του! Γι’ αυτήν χρόνια και χρόνια ήταν ο Κινέζος. Έναχαμόγελο κάτω από ψάθινο καπέλο. Παιδί, έφηβος, παλικάρι. Στην αρχή μετον πατέρα του και μετά μόνος του. Με τα πιο όμορφα κίτρινα πράγματα απότη μακρινή πατρίδα του… Θυμήθηκε τις κίτρινες μεταξωτές πιτζάμες πουτης χάριζαν τον πιο τρυφερό ύπνο. Ντράπηκε…Πώς σε λένε; ρώτησε ξαφνικάLeung Chiu Wai, της απάντησε αυτός χαμογελώντας…Πώς;Λενγκ Τσου Βάι θα με λέγατε στη χώρα σου… Μπορείς να με λες Βάι, ανθες…Το χαμόγελό του έδιωχνε το βάρος από την καρδιά της. Αυτός σαν ναμάντευε τις σκέψεις της, της είπε νέα από την πατρίδα της…Οι γονείς της ήταν καλά, ο αδερφός της έτοιμος να παντρευτεί τηναγαπημένη του, η γιαγιά της μέσα στην καλή χαρά. Τα καλύτερα θαέρθουν σύντομα λέει σε όλους τριγυρίζοντας στο παλάτι. Στολίζει ταδωμάτια με μαργαρίτες και χρυσάνθεμα…Τα αγαπημένα μου!, είπε η Χρυσάνθη…Έχει μαζέψει και αγκαλιές βάλσαμο και φτιάχνει βαλσαμόλαδο. Μοιράζει σεόλους τους ανθρώπους του παλατιού. Μου έδωσε ένα μπουκαλάκι να σουφέρω…Μα…Πού το ξέρει; Της τα είπα όλα να μην ανησυχεί… Αυτή με έστειλε κοντάσου να σου φέρω αυτό το μπουκαλάκι. Μου είπε πως θα περάσεις στενοχώρια,αλλά θα σου φύγει γρήγορα… Μου είπε να πάρω ένα σακουλάκι με ρύζι, μουέδωσε ένα άλλο πάνινο σακουλάκι με μυρωδικά και μου ζήτησε να μαζέψωφρέσκους κολοκυθανθούς την αυγήΟ Βάι άνοιξε το πανέρι που κουβαλούσε κι έβγαλε τους θησαυρούς πουέστελνε η γιαγιά της.Μου χρειάζεται ένα……Γουόκ;. Ο Βάι σαν ταχυδακτυλουργός έβγαλε το παράξενο βαθύ τηγάνι απότην τσάντα του…Θα ανάψεις φωτιά; είπε η Χρυσάνθη Θα φτιάξω λουλούδια γεμιστά. Ηγιαγιά μου έβαλε όλα τα υλικά στη σακούλα. Μόνο που οι ντομάτες είναιλιαστές και αντί για απλό λάδι θα βάλω βαλσαμόλαδοΚι ήταν ξαφνικά σαν να είδε μπροστά της το χαρτί από το τετράδιο μετις καλοκαιρινές συνταγές της γιαγιάς. Στη σελίδα αυτή η Χρυσάνθη είχεζωγραφίσει ένα χαμογελαστό κοριτσίστικο πρόσωπο: το δικό της…Ανθοί κολοκυθιού γεμιστοί (κολοκυθολέλουδα)Υλικά40 λουλούδια1 ματσάκι μαϊντανός3 μεγάλα κρεμμύδια1 ποτήρι του νερού ελαιόλαδο1 ½ ποτήρι ρύζι2+ 1 τομάτεςΑλάτι & πιπέρι(ανάλογα με τα γούστα μπορούμενα προσθέσουμε και άλλα μυρωδικάτης αρεσκείας μας, όπως δυόσμο,βασιλικό κ.α.)ΕκτέλεσηΠλένουμε τα λουλούδια. Φτιάχνουμετο μίγμα με όλα μας τα υλικά,εκτός από τη μια τομάτα και το1/3 του ελαιόλαδου. Γεμίζουμε καικλείνουμε τα λουλούδια. Ταστρώνουμε στο ταψί που έχουμεαλείψει με ελαιόλαδο. Ρίχνουμε απόπάνω τους το υπόλοιπο ελαιόλαδοκαι μια μεγάλη τομάτα που έχουμεπεράσει στον τρίφτη. Προσθέτουμεένα ποτήρι νερό και ψήνουμε σεπροθερμασμένο φούρνο για 1 ½ώρα, στους 180οΗ διαφορά ήταν πως τώρα θα το έφτιαχναν στο γουοκ. Για να δούμε… ΟΒάι την διαβεβαίωσε πως ο κοίλος πάτος έχει την ιδιότητα να μοιράζειπαντού σωστά τη θερμοκρασία σε όλο το τηγάνι. Έτσι το φαγητό ψήνεταιομοιόμορφα και χρειάζεται λίγο λάδι.Ετοίμασέ τα εσύ, κι εγώ θα αναλάβω το ψήσιμο… Έχω φέρει και κίτρινοκρασί, είπε πονηρά…Η Χρυσάνθη, ανάλαφρη, γέλασε με την καρδιά της. Σε έναν κομμένοκορμό από φοινικόδεντρο, άπλωνε και τύλιγε έναένα τα λουλούδια. Μετά τατοποθετούσε με στοργή μέσα στο βαθύ τηγάνι, σαν μωρά στη κούνια τους…Ο Βάι πρόσεχε το τηγάνι και σέρβιρε από ένα δαχτυλάκι κίτρινο κρασί,καθώς περίμεναν να γίνει το φαγητό… Σε λίγο η μυρωδιά του είχε σκεπάσειτο άρωμα των λεμονανθών…Το μυαλό της Χρυσάνθης ταξίδεψε σε χαμογελαστά πρωινά, σεατέλειωτα παιχνίδια σε λιβάδια με μαργαρίτες και χαμομήλια, σε βράδια μεκίτρινα αστέρια να πλημμυρίζουν τον ουρανό.Όταν ο Βάι έσκυψε με το πιρούνι του να πιάσει τον πρώτο ανθό ναδοκιμάσουν αν είναι έτοιμος, κάτι μικρό κι αστραφτερό κύλησε από τοπουκάμισο του και αιωρήθηκε πάνω από τους αχνούς των λουλουδιών. Τοαυτάκι της Αφροδίτης πιασμένο σε μια πετονιά! Αυτό που είχε πετάξει μεθυμό στη Λίμνη της Λεμονάδας. Η έκπληξή της ήταν μεγάλη, αλλά δεν είπετίποτα.Ο Βάι το έκρυψε γρήγοραγρήγορα, πιστεύοντας πως δεν το είχε δει ηΧρυσάνθη…Έκοψε ένα λουλούδι στη μέση. Μια έκρηξη από καλοκαιρινά αρώματα. Ταμάτια τους συναντήθηκαν και η Χρυσάνθη είχε όλες τις απαντήσειςμπροστά της. Και επιτέλους μπόρεσε να τις διαβάσει…Μοιράστηκαν το λουλούδι. Το λάδι του βάλσαμου απλώθηκε γοργά στασώματά τους…Έφαγαν όλα τα λουλούδια μοιράζοντάς τα στη μέση. Μπουκιά τηνμπουκιά.Νομίζω ότι πρέπει να φύγουμε τώρα, είπε η Χρυσάνθη. Δεν χρειάστηκενα πει άλλη λέξη και ο πράσινος δράκος που την είχε φέρει στο νησίεμφανίστηκε μπροστά τους. Ο Βάι κάτι ψιθύρισε στο αυτί του, ανέβηκαν στηράχη του και εκτοξεύτηκαν στον ουρανό…Τα μάτια της Χρυσάνθης ήταν υγρά μα ένιωθε και μια ατέλειωτηανακούφιση. Ένα κομμάτι της καρδιάς της είχε κλείσει μέσα της τονΠρίγκιπα του Λεμονοδάσους. Έβλεπε κάτω τα δυο νησιά κι ήξερε ότι θαγύριζαν πάντα στα όνειρά της…Αν αγαπάς κάποιον άφησέ τον ελεύθερο,έγραψε στην άμμο λίγο πριν φύγει…ΕπίλογοςΚαλά το κατάλαβες. Παντρεύτηκε τον Κινέζο. Ταξίδεψαν πολύ. Αυτός τηςείπε πως την αγαπούσε πάντα. Από τότε που την είδε κλαμένη για πρώτηφορά. Πως πίστεψε ότι μαζί του δεν θα ήταν ευτυχισμένη. Πως δενταιριάζανε. Πως την αγαπούσε τόσο που ήθελε να βρει το ιδανικό ταίρι.Ποιος θα ήταν καλύτερος από τον Πρίγκιπα του Λεμονοδάσους; Σπάραξε ηκαρδιά του όταν της έδωσε το κίτρινο κρασί και την έστειλε στη ράχη τουαγαπημένου του δράκου στα Δυο Νησιά. Όταν την είδε να ποτίζει με ταδάκρυά της τη Λίμνη και να πετάει το αυτάκι της Αφροδίτης, κατάλαβε πωςείχε κάνει λάθος…Η Πριγκίπισσα χωρίς όνομα δεν μπορούσε να δεχτεί αυτά που έλεγε ηγιαγιά της.Δεν μου άρεσε τελικά το παραμύθι σου, της είπε πεισματάρικα.Νομίζω πως είσαι μικρή ακόμη για να το καταλάβεις, απάντησε η γιαγιάΑυτό τη θύμωσε περισσότερο:Δεν είμαι μικρή!Η γιαγιά δαγκώθηκε και κατέφυγε σε πονηρά κόλπα:Τέλος πάντων! Έχει μείνει λίγο ακόμη γλυκό κερασάκι. Τι λες να τοτελειώναμε;Αχ γιαγιά, τόσο σοφή, δεν έχεις μάθει πως δεν δωροδοκούμε τα παιδιά;Η γιαγιά κοίταξε προς το Βορρά και είδε μια γυναίκα να ζωγραφίζειανακατεύοντας τα όμορφα χρώματά της…Μετά κοίταξε στο Νότο: κάποιος πάλευε να γράψει μια ιστορία και τηνίδια ώρα μπερδευόταν ο ίδιος…Τότε, σαν να μιλούσε μόνη της, είπε:Τίποτε δεν χάνεται από μια αληθινή αγάπη.Ακόμη κι αν έχει κρατήσει όσο το άναμμα ενός σπίρτου... κι ανδείτε ποτέ τουρκουάζ θάλασσες, που δεν μπορείτε να πιστέψετεότι το καθάριο χρώμα τους είναι αληθινό, να ξέρετε:είναι οι παραλίες που κοιμήθηκαν αγκαλιά η Χρυσάνθη και οπρίγκιπάς της. Το τζιν του βλέπετε, ξεβάφει...>>Η πριγκίπισσα έφτασε βράδυ στο παλάτι. Είχε χάσει τη συνοδεία τηςμέσα στην καταιγίδα που άρχισε ξαφνικά... Ζήτησε να την φιλοξενήσουν.Είμαι πριγκίπισσα, τους είπε.Αληθινή πριγκίπισσα; τη ρώτησε η βασίλισσα.Ναι! απάντησε αυτή.Η βασίλισσα δεν την πολυπίστεψε, όμως για να σιγουρευτεί, κάλεσε τιςκαμαριέρες και τους είπε:Θα βάλετε τα πιο χοντρά μας στρώματα στο κρεβάτι και από πάνω ταπιο μαλακά παπλώματα. Κάτωκάτω θα βάλετε αυτό το μπιζέλι και έβγαλεαπό το κομψό της τσαντάκι ένα καταπράσινο μικρό μπιζέλι και τους τοέδωσε. Αυτές έκαναν όπως τους είπε η βασίλισσα και ετοίμασαν το δωμάτιογια την πριγκίπισσα...Η πριγκίπισσα έκανε μπάνιο, έφαγε μαζί με τον βασιλιά, τη βασίλισσα καιτον μονάκριβο γιο τους, τον νεαρό όμορφο πρίγκιπα. Μετά, κουρασμένη,έπεσε να κοιμηθεί αγκαλιά με την κούκλα της, που δεν αποχωριζόταν ποτέ.Της την είχε φτιάξει η βασίλισσαγιαγιά της, από νήμα βουτηγμένο σεχρώμα από παπαρούνες και κόκκινες ανεμώνες...Κοιμήθηκε χαμογελαστή και ονειρεύτηκε μια βροχή από μπιζέλια.Έβγαινε λέει και τα μάζευε και μαγείρευε μια μυρωδάτη μπιζελόσουπα.Σαν αυτή που άρεσε και στην πράσινη πριγκίπισσα όπως της έλεγε ηγιαγιά της.Υπήρχαν πάντα ιστορίες με χρωματιστές πριγκίπισσες αλλά και μιασειρά από χρωματιστές κούκλες που έφτιαχνε πάντοτε η γιαγιά της από ταπιο ανθεκτικά νήματα και από χρώματα που μάζευε από τα δέντρα, τηθάλασσα, τα λιβάδια, τα βουνά…Η γιαγιά είχε την περίεργη συνήθεια να την επισκέπτεται στα όνειράτης. Πώς το κατάφερνε αυτό ήταν ένα μυστήριο. Να τώρα, που αυτό τοπαράξενο βράδυ ήρθε και πάλι να τη βρει για να της πει το μυστικό τηςμπιζελόσουπας. Τι να σήμαινε άραγε αυτό;Το σίγουρο είναι πως το άλλο πρωί η πριγκίπισσα που ακόμη κανείς δενήξερε το όνομά της σηκώθηκε πρώτη και είχε τη γεύση τηςμπιζελόσουπας στο στόμα: άνηθος, καρότο, λεμόνι αλλά και η μυρωδιά τουπεριβολιού ένα καλοκαιρινό βράδυ. Η πριγκίπισσά μας είχε γνωρίσει τοδεύτερο μικρό περιβόλι της γιαγιάς. Την βοηθούσε να σκαλίζει και να ποτίζει.Έκοβαν μαζί τα ώριμα λαχανικά και τα έβαζαν στο καλάθι τους. Κάθε εποχήείχε τους δικούς της θησαυρούς: μαρούλια, πράσινα και κόκκινα λάχανα,κρεμμυδάκια, πράσα, σπανάκι, άνηθος, μάραθος και μαϊντανός, αγκινάρες,κουκιά, αρακάς και μπιζέλια, φακές, τομάτες, αγγουράκια, μελιτζάνες,κολοκυθάκια με τους ανθούς τους...Όλοι θυμόντουσαν την ιστορία του πρώτου περιβολιού και συχνά γελούσαν:Τότε, η γιαγιά βασίλισσα, που δεν ήταν μια καθόλου συνηθισμένηβασίλισσα, είχε απαιτήσει, είχε κάνει το παλάτι άνωκάτω για να της δώσουνένα χώρο ολόδικό της. Αυλικοί και υπηρέτες, κηπουροί και ιππότες, κυνηγοίκαι γελωτοποιοί, παραμάνες και μαγείρισσες ήθελαν να κάνουν αυτές τηδουλειά αντί για εκείνη. Τα βασιλικά χέρια δεν πρέπει να ανακατεύονται μεχώμα!Έλα όμως που η γιαγιά δεν άκουγε κανένα. Και έφτιαξε μόνη, ολομόναχητο περιβόλι της. Και είχε όλο το χρόνο, όλα τα καλά, που τα μοιραζόταν μεχαρά.Αφήστε με να δίνω! Μόνο αυτό θέλω.Συνάντηση στον κήποΑυτό το περιβόλι γευόταν τώρα στριφογυρίζοντας τη γλώσσα της στοστόμα... Και έτσι, χαμένη στις σκέψεις της, βρέθηκε στον κήπο του παλατιού.Και τότε ανακάλυψε ότι ο όμορφος πρίγκιπας είχε ξυπνήσει πριν από εκείνη.Και με τη φαντασία του γέμιζε τα γυμνά κλαδιά των δέντρων με ρόδια σ’έναν μεγάλο πίνακα που είχε μπροστά του.Εκείνος ήταν τόσο απορροφημένος που δεν την κατάλαβε. Και όσοχαρούμενα ήταν αυτά που ζωγράφιζε, τόσο μελαγχολικός φαινόταν ο ίδιος.Λες και η μικρή κορώνα βάραινε αβάσταχτα το κεφάλι του. Το κεφάλι του πουέλαμψε σκέτο χρυσάφι κάτω από την πρώτη ακτίνα του ήλιου... Και τότε τηνείδε.Προσπάθησε με απελπισία να διακρίνει πάνω της ίχνη αϋπνίας. Όμωςαυτή ήταν ροδαλή και λαμπερή. Ακόμη πιο όμορφη κάτω από τον ήλιο, απόότι με το φως των κεριών. Η καρδιά του πρίγκιπα πετάρισε φυλακισμένη. Γιαεκείνη, τα ρόδια όλου του κόσμου... Όμως...Μήπως κοιμήθηκε καλά;Μήπως δεν κατάλαβε το μπιζέλι που είχε βάλει η βασίλισσαμητέρα του κάτωαπό στρώματα και παπλώματα;Μήπως δεν ήταν αληθινή πριγκίπισσα;Δεν θα τον άφηναν ποτέ να παντρευτεί μια κοινή θνητή. Όσοόμορφη και καλή κι αν ήταν.Κι αυτό όχι γιατί ήταν φαντασμένοι. Κάθε άλλο. Κι ο ίδιος ο πρίγκιπας,παιδί του έρωτα ήταν. Ένας φτωχός ράφτης ο πατέρας του που αντίθετα απόεκείνον του παραμυθιού, δεν χρειάστηκε να κάνει κανένα κατόρθωμα για νακερδίσει την καρδιά της όμορφης πριγκίπισσας. Μια ματιά έφτανε!Αλλά ξέρετε... Πολλοί φθονούν την ευτυχία. Ένας κακός μάγος, που ήθελετην πριγκίπισσα για τον εαυτό του, θύμωσε τόσο πολύ όταν έμαθε για τογάμο που τους καταράστηκε. Η κατάρα του ήταν το πρώτο τους παιδί ναμεταμορφωθεί σε χελιδόνι, αν ποτέ παντρευόταν από έρωτα…Η καλή νεράιδα (ευτυχώς πάντοτε κάπου μια καλή νεράιδα αγρυπνά κοντάμας) κατάφερε να αλλάξει λίγο την κατάρα και έτσι ο πρίγκιπας θα μπορούσενα παντρευτεί από έρωτα, αλλά μόνον μια αληθινή πριγκίπισσα.Τον προετοίμαζαν λοιπόν θέλοντας και μη για το μέλλον που τονπερίμενε. Του απαγόρευαν οποιαδήποτε επαφή με τον απλό κόσμο, μήπωςτυχόν συναντούσε κάποια κοπελίτσα και την ερωτευόταν. Και τον έχαναν γιαπάντα από κοντά τους. Σαν αποδημητικό πουλί...Ο μικρός πρίγκιπας ήταν μελαγχολικός όσο και να προσπαθούσαν να τονδιασκεδάσουν οι γονείς του. Του έκαναν τα πιο όμορφα δώρα. Είχε έναδωμάτιο με ό,τι θα επιθυμούσε ένα παιδί: αρκουδάκια, σφεντόνες, τρενάκια,καραβάκια και χρυσά σπαθιά. Παγωτά σε όλες τις γεύσεις του κόσμου: μέντα,αγριοφράουλα, ροδάκινο, βατόμουρο, λεμόνι, σοκολάτα, βανίλια αληθινή...Τίποτε δεν μπορούσε να το κάνει να χαμογελάσει.Μέχρι που μια μέρα...Η χαρά της ζωγραφικής και η Κόκκινη Πριγκίπισσα…Ο μικρός πρίγκιπας είχε γίνει πέντε χρονών, όταν η βασίλισσαμαμά τουτον φώναξε ένα ανοιξιάτικο πρωινό στον κήπο. Ήταν τόσο όμορφη η μαμάτου με το κόκκινο φόρεμα και τα μακριά μαλλιά της μπλεγμένα σεκοτσίδες… Του χάρισε πινέλο και χρώματα, του έδειξε και κάτι που το είπεκαβαλέτο.Θα σου δείξω πώς να γεμίζεις το άσπρο με χρώματα. Θα σου δείξω πώς νακρατάς τις αγαπημένες σου εικόνες για πάντα μαζί σου.Μέχρι το σούρουπο ο κήπος είχε μαγικά γίνει πίνακας και, για πρώτηφορά, το χαμόγελο είχε ανθίσει στο πρόσωπο του μικρού πρίγκιπα.…Τα χρόνια περνούσαν και ο πρίγκιπας μεγάλωνε και ομόρφαινε. Ηζωγραφική ήταν η μόνη του παρηγοριά. Μόνο που τώρα δεν ζωγράφιζε πιαμόνον αυτά που έβλεπε, αλλά και όσα ήταν αόρατα στους άλλους. Όλα εκείναπου θα μπορούσαν να υπάρχουν αν ο κόσμος ήταν διαφορετικός. Ανσταματούσε που και που για να ονειρευτεί. Αν κοιτούσες ας πούμεπροσεκτικά στον ουρανό, θα έβλεπες ξεκάθαρα πως μέσα στο γεμάτο βροχήσύννεφο, κρυβόταν ένα παραμυθένιο κόκκινο κάστρο. Μια ολόκληρη πόληγεμάτη ζωή. Κόκκινη.Και η πριγκίπισσα χωρίς όνομα λάτρευε το κόκκινο. Από όλες τις ιστορίεςμε τις χρωματιστές πριγκίπισσες που της έλεγε η γιαγιά της ήταν αυτή μετην Κόκκινη Πριγκίπισσα. Μήπως γιατί ήταν η πρώτη;Αυτές οι ιστορίες ξεκίνησαν με κάτι ξεχασμένες ζωγραφιές που βρήκεμια μέρα η γιαγιά στο μαγικό της μπαούλο. Έδειχναν όλες ένα κοριτσάκι σεδιάφορες ηλικίες. Ένα πανέμορφο μελαχρινό κοριτσάκι με μακριά μαλλιά, πουόσο μεγάλωνε τα έφτιαχνε όμορφες πλεξούδες σαν κορώνα ή φωτοστέφανο.Ποια είναι αυτή; ρώτησε τη γιαγιάΗ Κόκκινη Πριγκίπισσα!Και η ιστορία ξεκίνησε. Η Κόκκινη Πριγκίπισσα κοιμόταν σε ένα κόκκινοκρεβάτι με κόκκινα σεντόνια. Έγραφε τα μαθήματά της σε κόκκινα τετράδιαμε κόκκινα μολύβια. Το πρωί έτρωγε μαρμελάδα φράουλα και έπινεβυσσινάδα.Της άρεσαν τα καρπούζια, οι τομάτες, ο ήλιος το ξημέρωμα και τοσούρουπο, οι παπαρούνες, οι κόκκινες ανεμώνες και τα κόκκινα τριαντάφυλλα.Τρελαινόταν για τα κεράσια και τα κόκκινα σταφύλια. Πάντα ήθελε ναδοκιμάζει από το γλυκό κόκκινο κρασί που είχαν στο παλάτι.Στην άμαξά της τα καθίσματα ήταν όλα κόκκινα και είχε φίλο έναν μικρόκοκκινολαίμη με ανθρώπινη μιλιά……Τι είναι αυτό που είναι πιο κόκκινο από τα κόκκινα;… τη ρώτησε μιαμέρα η γιαγιά διαβάζοντας από ένα βιβλίο με κόκκινο σπίτι. Η πριγκίπισσαχωρίς όνομα δεν βρήκε ποτέ την απάντηση.Μέχρι εκείνη τη μέρα: που είδε τα ζωγραφισμένα ρόδια του μικρούπρίγκιπα.Ναι αν μπορούσες να στύψεις αυτά τα ρόδια, ο χυμός τους θα ήταν ο πιοκόκκινος από τα κόκκινα.Με αυτή τη σκέψη τον πλησίασε θαρρετά και μίλησαν…Μόνο που ένας κόμπος στο λαιμό εμπόδιζε τον μικρό πρίγκιπα να τηρωτήσει αυτό που τον βασάνιζε:Κοιμήθηκε καλά; Δεν την ενόχλησε το μπιζέλι; Μήπως δεν ήταν αληθινήπριγκίπισσα;Όμως και πάλι δεν ρώτησε τίποτε, καθώς η πριγκίπισσα χωρίς όνομαάρχισε να του λέει για τα μαγικά της μπαλόνια. Γοητεύτηκε τόσο από τηνιστορία της, που ξεχάστηκε. Ένα χαμόγελο χάραξε και πάλι στα χείλη του.Η γιαγιά της λοιπόν της έμαθε πως μπορείς με μια κόκκινη κλωστή ναφτιάξεις ότι μπαλόνι θέλεις και να το κάνεις να πετάξει. Η πριγκίπισσα χωρίςόνομα θα ήταν τότε 78 χρονών. Βγήκε στον κήπο με τα λουλούδιαχαρούμενη και πήρε για πρώτη φορά στα χέρια της ένα από τα μαγικάμπαλόνια της γιαγιάς. Μετά άρχισε να φτιάχνει κι αυτή τα δικά της...Έφτιαξε ένα μπαλόνι και μια καρδιά που τα έκανε να πετάξουν. Έναπεριστέρι ήρθε και στάθηκε δίπλα της σε ένα δέντρο. Από τότε τησυντρόφευε συχνά στα παιχνίδια της. Κι αφού γνωρίστηκαν καλά, τηςαποκάλυψε ότι μπορούσε να μιλάει. Έτσι το είχε όπως η Κόκκινη Πριγκίπισσατον κοκκινολαίμη της.Μεγάλωσαν και χάθηκαν. Τώρα η πριγκίπισσα χωρίς όνομα είχε φίλους τασύννεφα, τα δέντρα που άνθιζαν για χάρη της, το φεγγάρι… Κι εκείνηέφτιαχνε μικρά αγγελάκια μπαλόνια και τα έστελνε στον ουρανό…...Άλλες φορές πάλι, πήγαινε στη θάλασσα ψάχνοντας για κοκκινόψαρα. Μόνοπου όταν τα έπιανε, τα λυπόταν και τα έριχνε και πάλι στο νερό. Μάζευεόμως κάτι όμορφα κοχύλια που η γιαγιά τα έλεγε πορφύρες και με αυτάέβαφε άλλα κόκκινα νήματα που άντεχαν στο νερό και μπορούσες ναφτιάξεις μικρές βαρκούλες που πήγαιναν ως τα βάθη της θάλασσας. Η γιαγιάέλεγε πως κάποτε συνάντησε ακόμη και τη γοργόνα του παραμυθιού. Καιείχε πραγματικά κατακόκκινα μαλλιά, σαν τα νήματά της!…Μια μαγεία είχε απλωθεί πάνω τους. Ένα σύννεφο που μύριζε φράουλα καικανέλλα.Και τότε ο μικρός πρίγκιπας τόλμησε να τη ρωτήσει αυτό που τονβασάνιζε:Ήταν αληθινή πριγκίπισσα;…Φοβάμαι πως τώρα θα σας στενοχωρήσω!Η απάντηση δεν ήταν αυτή πουπερίμενε ο μικρός πρίγκιπας:Είμαι αληθινή πριγκίπισσα στο μικρό σπιτάκι μας στο Δάσος!Και η γιαγιάβασίλισσα;Η γιαγιά ήταν η βασίλισσα του σπιτιού.Και το παλάτι;Α! Αυτό ήταν παλιά. Η γιαγιά ήταν βασίλισσα κι εκεί. Μα δεν μπορούσε ναγίνει σκληρόκαρδη και έφυγε. Πήρε τη μαμά μου και έφυγαν μακριά στοΔάσος που ζούμε τώρα. Ο βασιλιάςμπαμπάς της ήθελε να της δώσει γιαάντρα έναν πρίγκιπα, αλλά εκείνη ήθελε το γιο του κηπουρού. Τον μπαμπάμου!Ο βασιλιάς είπε πως δεν θα επέτρεπε κάτι τέτοιο ποτέ. Και πως θατέλειωναν κι αυτή κι ο κηπουρός της τη ζωή τους στο πιο βαθύ μπουντρούμιτου παλατιού. Χωριστά!Η γιαγιά που δεν ήταν τότε γιαγιά αλλά μια όμορφη βασίλισσα, διάβασεστη μαμά μου ένα βιβλίο: Πως να το σκάσετε από το παλάτι με τονκηπουρό. Πριν τελειώσουν το διάβασμα, η μαμά πήρε μια βαλίτσα, έριξεχάμω την κορώνα και περίμενε την κατάλληλη στιγμή……Μια νύχτα χωρίς φεγγάρι, μητέρα και κόρη, κηπουρός και γιος το έσκασανκαι έφυγαν μακριά, μακριά. Στην άκρη του πιο πυκνού δάσους. Ο βασιλιάς δενμπόρεσε να τους βρει ποτέ. Έγινε όλο και πιο σκληρόκαρδος. Όποιοςμπορούσε, έφευγε από το βασίλειό του. Μέχρι που κάποιος πιο σκληρόκαρδοςαπό αυτόν, με στρατό και με κανόνια, του πήρε ό,τι είχε και δεν είχε. Και απότότε κανείς δεν ξανάκουσε γι’ αυτόν…Αντίθετα στο μικρό σπιτάκι του Δάσους, άνθισε η χαρά και η ευτυχία.Που όμως τώρα έφερνε τη δυστυχία στον μικρό πρίγκιπα.Όμως δεν ήθελε να της κρύψει τίποτε και της άνοιξε τη καρδιά του. Τηςείπε και για τη κατάρα του κακού μάγου……Δεν θέλω όμως να σας κρατάω σε αγωνία…Ο μικρός πρίγκιπας και η πριγκίπισσα που είχε πια όνομα, αφού το είπεγια πρώτη φορά μέσα στον κήπο του πρίγκιπα, χαμένη στο άρωμα τηςφράουλας και της κανέλας και με τη δική της καρδούλα να πεταρίζει,αποφάσισαν να γίνουν χελιδόνια.Ένα μεγάλο κόκκινο μπαλόνι από κλωστή της γιαγιάς ένωσε για πάντα τοπαλάτι με το μικρό σπίτι στο Δάσος.Έφτιαξαν τη φωλιά τους στο παλάτι, στο μπαλκόνι του βασιλιά και τηςβασίλισσας.Κάθε φθινόπωρο έφευγαν και κάθε άνοιξη γυρνούσαν, χαρίζοντας τουςαμέτρητα εγγονάκια, που όπως μπορείτε να φανταστείτε ήταν χελιδονάκιαπρίγκιπες.Οι οικογένειες των δυο ερωτευμένων χελιδονιών περνούσαν μαζίατέλειωτες ώρες στον ευωδιαστό κήπο του παλατιού. Ο μπαμπάςκηπουρόςτης νύφης τον είχε γεμίσει με ροδιές και όλα τα είδη των κόκκινωνλουλουδιών που μπορεί κανείς να φανταστεί……Όσο κι αν πόνεσαν στην αρχή οι δυο οικογένειες, δεν μπόρεσαν παράνα χαίρονται όσο ποτέ την κάθε άνοιξη και τα τιτιβίσματα των χελιδονιών.Κρατούσαν απαλά στα χέρια τους τα μικρά αυγουλάκια και μετά τανεογέννητα χελιδόνια.Τέτοια ευτυχία δεν την είχε κανείς ονειρευτεί.Τα χρόνια περνούσαν. Ο βασιλιάς και η βασίλισσα, παρά την ευτυχία τους,λαχταρούσαν να δουν και πάλι το πρόσωπο του παιδιού τους. Το ίδιο και οιγονείς της πριγκίπισσας με όνομα.Και τότε, μια Απριλιάτικη νύχτα, με παράξενη ζέστη, έγινε το θαύμα…Όπως έμαθαν αργότερα, ο κακός μάγος, θύμα της αλαζονείας του,μεταμορφώθηκε μόνος του σε ποντίκι για να αποδείξει ότι μπορεί να κάνειτα πάντα και έγινε ο μεζές ενός παπουτσωμένου γάτου!Αυτός ο γάτος έγινε πολύ διάσημος. Η ιστορία του έκανε το γύρο τουκόσμου κι ακόμη και σήμερα τη διηγούνται οι γονείς στα παιδιά τους…Ξαφνικά λοιπόν τα δυο χελιδόνια ξαναέγιναν άνθρωποι. Τα μικρά τους,δυο κοριτσάκια και τρία αγοράκια βρέθηκαν να μπουσουλάνε στο καταπράσινοχορτάρι.Έγινε μεγάλο γλέντι εκείνη τη νύχτα. Και συνεχίστηκε μέρες και μέρεςκαθώς από κάθε γωνιά της χώρας κατέφθαναν τα πριγκιπόπουλα που απόχελιδόνια είχαν γίνει ξανά αγόρια και κορίτσια. Το Παλάτι και το Δάσοςγέμισαν για πάντα από τις χαρούμενες φωνές τους…Όσο για την πριγκίπισσα με όνομα, δεν θα σας το πω. Βλέπετε κανείςδεν πρέπει να το μάθει γιατί τότε μάγια κακά θα πέσουν στο βασίλειο. Καιδεν το θέλει κανείς μας.Όμως θα σας πω το μυστικό της γιαγιάς. Αυτή ήταν η ΚόκκινηΠριγκίπισσα!Θα σας πω και τα σοφά της λόγια και σκεφτείτε τα καλά:Κάποιος που είναι αρκετά σοφός για να λερώνει τα χέρια τουμε χώμα, βλέπει πολύ συχνά το απέραντο γαλάζιο του ουρανούκαθώς και όλα τα χρώματα που τον πιτσιλούν το σούρουπο. Γιατί ηκαλύτερη ώρα να λερωθείς με χώμα είναι το σούρουπο.Καλοκαίρι σε μια χώρα του Βορρά… Ο Σοκοφλής περπατάει χέριχέρι μετη φίλη του τη Σελίνα, δίπλα στη θάλασσα που μοιάζει με λίμνη. Πηγαίνουνν’ αγοράσουν το περίφημο παγωτόκρέμα του Βέσα που έχει το μικρό ξύλινοσπιτάκι του λίγο πιο κάτω, στην άκρη μιας ξύλινης εξέδρας, όπου οιάνθρωποι του χωριού δένουν τις βάρκες τους…Τον Σοκοφλή, όπως μάλλον θα καταλάβατε, στην πραγματικότητα τονλένε Σοφοκλή. Όταν όμως ήταν μικρός και κρατούσε στο χέρι του συνέχειαμια άσπρη σοκολάτα, όποτε κάποιος τον ρωτούσε πως τον λένε, απαντούσεΣοκοφλή. Έτσι οι φίλοι του, τον λένε ακόμη έτσι! Κι επειδή κι εγώ νιώθωφίλος του, δεν θα τους το χαλάσω και θα τον λέω Σοκοφλή, όσο κι αν μεδιορθώνει η κόρη μου όταν της λέω την ιστορία.Μόνο τον Σοκοφλή και τον Τρελαντώνη ανέχεται από αγόριαήρωες. Γιατίσυνήθως θέλει να ακούει ιστορίες που να έχουν τουλάχιστον μία πριγκίπισσα.Για να μην πω δύο!Ο Σοκοφλής ο ίδιος μοιάζει με παγωτατζή, έτσι που φοράει άσπρομπλουζάκι και άσπρο παντελόνι. Η μαμά του είναι απελπισμένη. Στο σπίτιέχουν τρία πλυντήρια και μία ντουλάπα λευκές αλλαξιές γιατί, όπωςκαταλαβαίνετε, τα άσπρα ρούχα του Σοκοφλή λερώνονται συνεχώς και δενπρολαβαίνουν να τα πλένουν.Ο Σοκοφλής θα μπορούσε να τρέφεται μόνο με γάλα και παγωτό κρέμα.Λατρεύει ό,τι είναι άσπρο, δεν αντέχει ό,τι χαλάει τη λευκότητα στο φαγητό.Νερό δεν πίνει ποτέ γιατί είναι άχρωμο. Να μην πούμε για πορτοκαλάδες καιχυμούς: τίποτα. Φίλοι και συγγενείς απορούν…Κάθε μέρα ρύζι στον ατμό ή πουρές πολύ αραιωμένος. Ρυζόγαλο καικρέμα. Μακαρόνια με κρέμα γάλακτος, τυρί φέτα, κατίκι, γιαούρτι, ξινόγαλο…Κατά τ’ αλλά είναι ένα ήρεμο παιδί χωρίς παραξενιές που λατρεύει τοχιόνι και τις Λευκές Νύχτες στα καλοκαίρια του Βορρά.Ποτέ δεν είναι τόσο ευτυχισμένος ο Σοκοφλής όσο όταν βουτάει στο παχύάσπρο χιόνι, όταν κάνει σκι ή τρέχει με έλκηθρο… Όταν παίζειχιονοπόλεμο… Όταν φτιάχνει τους πιο όμορφους χιονανθρώπους που έχετεδει! Χιονάνθρωποι βγαλμένοι απ’ όλα τα παραμύθια…Αυτό αρέσει και στην κόρη μου: ο Σοκοφλής (καμιά φορά τον φωνάζουνκαι σκέτο Σόκο) φτιάχνει τέλειες Άριελ, Πεντάμορφες και φυσικά Χιονάτες.Εννοείται πως η Χιονάτη είναι από τα πιο αγαπημένα του παραμύθια.Ονειρεύεται κι αυτός να βρει κάποτε ένα κοριτσάκι με δέρμα άσπρο σαν τοχιόνι…Να όμως που βρίσκονται μπροστά στον χαμογελαστό Βέσα που μοιάζειμε αγαθό γίγαντα. Χωρίς να τους ρωτήσει, γεμίζει ένα χωνάκι με παγωτόκρέμα για τον Σοκοφλή και φράουλασοκολάτακρέμα για τη Σελίνα, πουαγαπάει όλα τα χρώματα του ουράνιου τόξου, αλλά στο παγωτό διαλέγειπάντα το κόκκινοάσπροκαφέ…Πήραν λοιπόν τα παγωτά τους και κάθισαν στην άκρη της εξέδρας.Έβγαλαν τα παπούτσια τους και βουτούσαν τα πόδια τους στη θάλασσα.Τι λες, πάμε για ψάρεμα μετά; ρώτησε η Σελίνα.Ναι! Ναι! είπε ενθουσιασμένος ο Σοκοφλής, που του άρεσαν πολύ τα μεγάλαψάρια με τη λευκή σάρκα τους, αφού καθάριζε σχολαστικά την πέτσα. Καικαλύτερος ψαράς από τη Σελίνα δεν υπήρχε! Μάζευαν σκουλήκια σταχωράφια, τα δόλωναν και μετά… Γινόταν το πανηγύρι του ψαρά. Περήφανοιτάιζαν τους γονείς και τ’ αδέλφια τους. Δεν ήθελαν κανείς να ανακατεύεται.Μόνοι τους καθάριζαν τα ψάρια, μόνοι τους τα έψηναν, μόνοι τους τασερβίριζαν.Όποτε η Σελίνα έπιανε κάποιο μεγάλο ψάρι, το έκαναν καπνιστό, με τοντρόπο της χώρας του Βορρά.Μέσα σε ένα μεγάλο σιδερένιο κουτί έβαζαν ροκανίδια από μυρωδάταξύλα και τα άναβαν. Έβαζαν το ψάρι πάνω σε μια σχάρα και έκλειναν το κουτί.Ήθελε κάποιες ώρες για να γίνει. Κάθονταν τότε μαζί περιμένοντας, πλάιπλάι στην ξύλινη βεράντα, κοιτούσαν τη θάλασσα να λαμπυρίζει ανάμεσαστα δέντρα και μιλούσαν ασταμάτητα…Οι μέρες των διακοπών τελειώνουν. Καθώς με τα δάχτυλα των ποδιώνσχηματίζουν κύκλους στο νερό, δεν μιλάνε πια. Τελειώνουν το παγωτό τους.Το καλοκαίρι θα φύγει γρήγορα και θ’ αρχίσει ο μακρύς χειμώνας του Βορρά.Ο Σοκοφλής θα εξακολουθεί να ζει στο ζεστό Νότο, όπου ο χειμώνας θ’αργήσει να δείξει τα δόντια του, αλλά στη χώρα της Σελίνας με τις 1000λίμνες, θα είναι πια μόνο νύχτα…Κρατιούνται από το χέρι και ο ένας μπαίνει στη σκέψη του άλλου.Μελαγχολούν… Σηκώνονται και παίρνουν το δρόμο για τον παλιόεγκαταλειμμένο σταθμό του τρένου. Ο ήλιος περνά μέσα από πανύψηλακαταπράσινα δέντρα. Αφριοφράουλες και φραγκοστάφυλα σκορπάνε μιαγλυκιά ευωδιά. Υπάρχει μια μοναδική σιωπή. Ξαφνικά, ένα αεράκι φυσά καιγεμίζει με κλέφτες τον ουρανό. Απλώνουν τα χέρια να τους πιάσουν.Γελάνε και πάλι. Μόνοι τους μέσα στο δάσος. Τρειςτέσσερις τάρανδοι πουπίνουν νερό σε μια λιμνούλα, γυρνούν ήσυχα και τους κοιτάζουν…Περνάνε μπροστά από ένα ξύλινο κόκκινο σπιτάκι. Μια ταμπέλα κρέμεταιστην μπροστινή βεράντα. Εκεί, με καλλιγραφικά γράμματα, μέσα σεζωγραφισμένα λουλούδια, διαβάζει κανείς:Ison Tapiolan  HammaslääkäritHammaslääkärit: τι λέξη κι αυτή! Ο Σοκοφλής δεν μπορεί ούτε να τηνπροφέρει, όμως ξέρει τι σημαίνει: οδοντίατρος.Όσο για το όνομα, ξέρει και να το προφέρει, αλλά κάνει και αστεία μ’αυτό, που προσπαθεί να τα εξηγήσει και στη Σελίνα:Ο Ίσον Ταπινειόλαν, δηλαδή = (ίσον) τα πίνει όλα! Κι αν σκεφτείτε ότι οοδοντίατρός μας ήταν συνεχώς με ένα μπουκάλι μπύρα στο χέρι, μάλλον θαδώσετε δίκιο στον Σοκοφλή! Πάντως η Σελίνα έλεγε πως είχε ελαφρύ χέρικαι ήταν όχι μόνο ο καλύτερος οδοντίατρος, αλλά ο καλύτερος γιατρός σε όλητη χώρα! Άσε που έλεγε τις πιο όμορφες ιστορίες…Η Σελίνα συχνά έλεγε πως την πονάνε τα δόντια της, μόνο και μόνο γιανα την πηγαίνουν οι γονείς της στον Ίσον. Αυτός τα καταλάβαινε όλα κιήξερε πότε η Σελίνα πονούσε στα ψέματα. Τότε της έκανε ένανκαθαρισμό με κάτι ωραία φάρμακα που έκαναν το στόμα της δροσερό γιαμέρες και της έλεγε τα παραμύθια του……Έκαναν το γύρο του σπιτιού και βρήκαν τον Ίσον να κάθεται και να λιάζεταιστην κουνιστή του πολυθρόνα με μια μπύρα στο χέρι. Χωρίς να σηκωθεί,τους έκανε νόημα να καθίσουν…Έμοιαζε με Άγιο Βασίλη ντυμένο στα λευκά. Στρογγυλόςστρογγυλός μεκάτασπρη γενειάδα και κόκκινα μάγουλα. Χαμογελούσε συνέχεια και είχε μιαβροντερή φωνή. Μιλούσε μόνο Λαπινκουλντιανά και η Σελίνα μετάφραζεσυνέχεια ψιθυριστά στον Σοκοφλή. Όμως ο Σοκοφλής είχε την εντύπωση πωςο Ίσον καταλάβαινε όλες τις γλώσσες. Ακόμη και τα Ελληνικά. Έκανε πως δενήξερε τίποτε άλλο. Ποιος ξέρει γιατί!Η Σελίνα περίμενε πως θα τους έλεγε κάποια από τις ιστορίες του, όμωςο Ίσον αντί να συνεχίσει να πίνει την μπύρα του, σηκώθηκεβαριανασαίνοντας και πήγε στο σπιτάκι του. Μπήκε από την πίσω πόρτα καιβγήκε ύστερα από λίγο κουβαλώντας ένα ειδικό σακίδιο. Η Σελίνα είπε στονΣοκοφλή πως το είχε φτιάξει ο ίδιος ο Ίσον και κρατούσε παγωμένες τιςμπύρες του όταν ήθελε να πάει κάποια βόλτα…Έμαθα πως φεύγεις, είπε με τη βαριά φωνή του στα Λαπινκουλτιανά,απευθυνόμενος στον Σοκοφλή. Πριν φύγεις όμως, θέλω να δεις κάτι!Η Σελίνα μετάφρασε.Τα δυο παιδιά ακολούθησαν τον Ίσον που, βιαστικός, πήρε το δρόμο γιατον παλιό σταθμό.Σήμερα είναι η μέρα, μονολογούσε.Ο καιρός αλλάζει απότομα στον Βορρά… Μια πυκνή ομίχλη άρχισε νααπλώνεται ξαφνικά καθώς έφτασαν στον σταθμό με τις χορταριασμένεςράγες. Όλοι οι ήχοι είχαν σβήσει μέσα στο πουπουλένιο πρωινό.Πέρασε λίγη ώρα χωρίς να μιλά κανένας. Και τότε……Δεν πίστευαν στ’ αυτιά τους. Ακούστηκαν ένα, δυο, τρία σφυρίγματατρένου και ο ήχος μιας ατμομηχανής που πλησίαζε…Μέσα από την ομίχλη φάνηκε το τρένο, που σταμάτησε μπροστά σταπαιδιά και τον Ίσον. Είχε μια ατμομηχανή κι ένα μόνο βαγόνι. Δεν είδανκανέναν. Η πόρτα του βαγονιού όμως άνοιξε μόνη της και ο Ίσον τους έκανενόημα να τον ακολουθήσουν. Χωρίς να το σκεφτούν στιγμή, ανέβηκαν τημικρή σκαλίτσα και βρέθηκαν στο βαγόνι.Μα τι βαγόνι ήταν αυτό! Σαν ένας μεγάλος παιδότοπος… Λευκοίκαναπέδες, μαξιλάρια και χαλιά, παιχνίδια και στο βάθος ένας πάγκος μετούρτες και αναψυκτικά.Ο Σοκοφλής όμως σαν μαγεμένος, χωρίς να μιλά, πλησίασε προς τηνάκρη του βαγονιού. Ήταν ένας πίνακας και μπροστά του κάποιος είχε βάλειάσπρα γαρίφαλα. Ο Σοκοφλής σήκωσε ένα και το κράτησε μπροστά στονπίνακα. Η Σελίνα δεν μπορούσε να καταλάβει τι γινόταν…Μα αυτό το έχω δει στο όνειρό μου μονολόγησε ο Σοκοφλής. Ένα πιάνο μεβαμμένα πλήκτρα από το γαλάζιο ως το βαθύ μπλε, γύρω πουλιά, ένα αγόριπου διάβαζε ένα βιβλίο που έγραφε Η σκισμένη σελίδα της ιστορίας κι ένακορίτσι που του πρόσφερε ένα άσπρο γαρίφαλο…Ο Ίσον τους κοιτούσε με ένα αινιγματικό χαμόγελο, καθώς εκείνη ακριβώςτη στιγμή το τρένο ξεκίνησε. Από τα παράθυρα φαινόταν μόνο λευκήομίχλη… Κι ύστερα ένιωσαν πως το τρένο απογειωνόταν. Βγήκαν από τηνομίχλη για να βρεθούν στον καταγάλανο ουρανό. Αυτό μόνο για λίγο, γιατί δενάργησαν να μπουν σε ένα σύννεφο που όχι μόνο έμοιαζε, αλλά και μύριζεσαν κρέμα σαντιγί.Ο Σοκοφλής είχε μείνει με το γαρίφαλο στο χέρι, όταν τον φώναξε ηΣελίνα. Ήταν σαν να έβγαινε από όνειρο. Μόνο τότε κοίταξε γύρω του καικατάλαβε πως πετούσαν. Η φίλη του ήταν γονατισμένη στο λευκό χαλί και τονφώναζε:Έλα! Κοίτα έχει μια ζωγραφιά κι ένα γαρίφαλο!Κάποιος νομίζω σας έχει αφήσει μήνυμα, είπε μιλώντας για πρώτη φοράο Ίσον.Ο Σοκοφλής έσκυψε δίπλα στη Σελίνα. Τι είναι αυτό;Σίγουρα το έχει ζωγραφίσει κορίτσι, είπε με βεβαιότητα η Σελίνα. Τι θέλεινα μας πει όμως;Ο Ίσον γονάτισε κι αυτός δίπλα τους και άνοιξε την τσάντα του. Έβγαλεένα μπουκάλι μπύρα, ξεβίδωσε το καπάκι και ήπιε μια γερή γουλιά.Πριν σας πω για το μήνυμα, θα σας πω μια αλήθεια για μένα. Σοκοφλή, τοξέρω πως με λες ο Ίσον Που ΤαΠίνειΌλα…Ο Σοκοφλής πήγε να διαμαρτυρηθεί, αλλά ο Ίσον τον έκοψε:Έλα, δεν πειράζει. Κι εγώ έβγαζα αστεία ονόματα στους μεγάλους ότανήμουνα μικρός. Να, τη θεία μου την Τούγια Πόρας, τη φώναζα ΠέΤούγιαΠόρτας. Για να μη σου πω άλλα χειρότερα! Όμως το μυστικό μου, αλλά δενθέλω να το πείτε σε κανέναν, είναι πως σιχαίνομαι την μπύρα… Είναι πικρήκαι αηδιαστική!…μα τότε, πήγε να πει η Σελίνα…Τότε γιατί την πίνω; Το ξεκίνησα όταν πήγαινα στο σχολείο για να κάνωτο μεγάλο. Μετά ήθελα να κάνω τον μάγκα στους φίλους μου και έλεγαπως μπορώ να πιω περισσότερο από τον καθένα. Κι όταν μεγάλωσακάνοντας πως πίνω πολλές μπύρες, όλοι νόμιζαν πως όταν μιλούσα ήέπαιζα, ήμουνα λίγο μεθυσμένος κι έτσι δικαιολογούσαν τις τρέλες μου! Στηνπραγματικότητα δεν ήπια ποτέ γουλιά! Γεμίζω τα μπουκάλια με νερό μεφυσαλίδες και πίνω από αυτό!Τα παιδιά κοιτούσαν έκπληκτα τον Ίσον.Το πιο παράξενο όμως είναι ότι ενώ ο Ίσον όλα αυτά τα έλεγε σταΛαπινκουλντιανά, ο Σοκοφλής καταλάβαινε κάθε λέξη του! Δεν πρόλαβε όμωςνα πει τίποτε γιατί ο Ίσον πήρε στα χέρια του τη ζωγραφιάμήνυμα κιάρχισε πάλι να μιλά:Είναι ξεκάθαρο: θα πρέπει να περάσουμε από τη χώρα των καλαμποκιών.Να, βλέπετε τον πέτρινο φράχτη, το σπιτάκι και τις καλαμποκιές, δίπλα στοχαμογελαστό κορίτσι;Κοίταξαν κι οι δυο με απορία τη ζωγραφιά: εντάξει το σπιτάκι και οφράχτης, μα οι καλαμποκιές;Ο Ίσον λες και διάβαζε τη σκέψη τους είπε:Να δείτε τη ζωγραφιά με τα μάτια της ψυχής σας, όπως ακριβώς τηζωγράφισε και το κοριτσάκι. Αλλά μη μου πείτε πως δεν βλέπετε και τιςπεταλούδες;Τις βλέπουμε! είπαν κι οι δυο με μια φωνή.Είναι μια οικογένεια από λευκές ανθρωποπεταλούδες. Ζουν σε μια χώραπάνω από το Βόρειο Πόλο, όπου υπάρχει αιώνια Άνοιξη. Πρέπει να περάσειςαπό εκεί για να φτάσεις στη Χώρα της Καρδούλας.Της Καρδούλας; ρώτησε δυνατά ο Σοκοφλής.Να, δεν βλέπεις; Έχει ζωγραφίσει τη φετινή Βασίλισσα, την Πριγκίπισσα καιτη φίλη της.Τη φετινή Βασίλισσα;, ήταν η σειρά της Σελίνας να ρωτήσει.Ξέρετε, η Σελίνα λάτρευε τις ιστορίες με Πριγκίπισσες και Βασίλισσες…Ναι, τη φετινή απάντησε ο Ίσον. Στη Χώρα της Καρδούλας κάθε χρόνοβγάζουν καινούργια Βασιλική Οικογένεια. Διαλέγουν την πιο αγαπημένηοικογένεια της χρονιάς και την ανεβάζουν στο θρόνο. Μόνο όποιος αγαπάειμπορεί να κυβερνήσει, λένε. Οι άλλοι, αργά ή γρήγορα γίνονται τύραννοι. Μαακόμη κι ο πιο καλός άνθρωπος αν μείνει για καιρό βασιλιάς χαλάει. Γι’ αυτότους αλλάζουν κάθε χρόνο…Μα πού τα ξέρεις όλα αυτά; ρώτησε πάλι η Σελίνα…Αυτό δεν θα σας το πω τώρα!Και ποιος άφησε το μήνυμα και γιατί; ρώτησε ο Σοκοφλής.Αυτό θα το ανακαλύψετε μόνοι σας! Σας αφήνω λίγο. Πάω να δώσω οδηγίεςστον Μηχανοδηγό.Ο Ίσον έκλεισε την πόρτα πίσω του και τα δυο παιδιά έμειναν μόνα τουςστο βαγόνι. Δεν πρόλαβαν ούτε να μιλήσουν για την παράξενη κατάσταση κιένιωσαν πως το τρένο προσγειωνόταν. Πήγαν να κοιτάξουν από τοπαράθυρο. Κάτω τους απλώνονταν λιβάδια με κατάλευκα λουλούδια, σαν ναήταν χιονισμένα. Στη μέση, μόνο του ένα κόκκινο σπιτάκι. Από την καμινάδατου έβγαινε αντί για καπνό, παγωτό χωνάκι…Πραγματικός πύραυλος, είπε ο Σοκοφλής, καθώς είδε το παγωτό χωνάκινα υψώνεται στον ουρανό και να περνά με ταχύτητα μπροστά από τοπαράθυρο του τρένου.Η Σελίνα πάλι είχε απορροφηθεί να κοιτάζει κάτι παράξενα φτερωτάχρυσόψαρα που πετούσαν στον ουρανό.Επόμενη στάση: Χρυσοψαρούπολη. Παρακαλούνται οι κύριοι επιβάτες νααποβιβαστούν για πικ νικ. Ο συρμός θα παραμείνει στο σταθμό για τηνεπόμενη ώρα. Ο μηχανοδηγός και το πλήρωμα του τρένου σας εύχονται μιαευχάριστη διαμονή…Το τρένο προσγειώθηκε δίπλα στο κόκκινο σπίτι, που, όπως φαίνεται,ήταν ο σταθμός. Μόλις κατέβηκαν, βρήκαν να τους περιμένει ένα μεγάλοκαλάθι. Επάνω υπήρχε μια ταμπελίτσα: καλάθι για πικ νικ. Προσοχή κατά τημεταφορά.Ο Σοκοφλής και η Σελίνα το έπιασαν από τα δυο χερούλια και πήγαν για τολιβάδι. Κάθισαν ανάμεσα στα κατάλευκα λουλούδια και το άνοιξαν. Πάνωπάνωυπήρχε ένα άσπρο τραπεζομάντιλο που η Σελίνα το πήρε και το άπλωσεκάτω. Ο Σοκοφλής που πεινούσε πολύ, πήρε ένα παγωτό βανίλια και τοεξαφάνισε στο λεπτό.Μέσα στο καλάθι υπήρχαν όλα τα καλά σε άσπρο χρώμα: μυρωδάτοςπουρές, μακαρόνια με κρέμα γάλακτος, μπουκάλια με γάλα και ξινόγαλα,γιαούρτι και τζατζίκι, σουβλάκια κοτόπουλου με χαλούμι, κομμάτια τυρί φέτα,ρύζι στον ατμό…Τα άπλωσαν στο τραπεζομάντιλο και ρίχτηκαν στο φαγητό με απίστευτηόρεξη.Τα χρυσόψαρα πετούσαν χαρούμενα γύρω τους. Τα τάιζαν με κομματάκιαάσπρου ψωμιού, που πολύ τους άρεσαν…Όταν τα παιδιά μάζεψαν τα πράγματα, τα χρυσόψαρα ήρθαν κουβαλώνταςένα τεράστιο λευκό γαρίφαλο που το πρόσφεραν στον Σοκοφλή. Η μυρωδιά τουήταν καταπληκτική.Τότε το τρένο σφύριξε μια φορά και τα παιδιά βιάστηκαν να πάνε στοΣταθμό. Η ώρα είχε περάσει.Όταν ανέβηκαν στο βαγόνι, η πόρτα έκλεισε μόνη πίσω τους και από τομεγάφωνο ακούστηκε:Επόμενη στάση: Χώρα των Πεταλούδων. Παρακαλούνται οι κύριοι επιβάτεςνα ξεκουραστούν…. Τους θέλουμε φρέσκουςφρέσκους στο ταξίδι μας! Ομηχανοδηγός και το πλήρωμα σας εύχονται έναν ύπνο γεμάτο όμορφαόνειρα. Τα φώτα θα χαμηλώσουν…Τα φώτα χαμήλωσαν και μια όμορφη νανουριστική μουσική άρχισε ν’ακούγεται. Τα παιδιά ξάπλωσαν στους μαλακούς καναπέδες και σιγάσιγάαποκοιμήθηκαν….…Το τρένο περνώντας μέσα από ένα σύννεφο, βάφτηκε κάτασπρο, λες κιείχε βουτήξει σε κουβά με μπογιά… Συνέχιζε να βγάζει τον μπαμπακένιοκαπνό του. Ενώ τα παιδιά κοιμόντουσαν, μικρές κόκκινες καρδούλες πετούσανγύρω με τα άσπρα σγουρά φτεράκια τους, ενώ δεκάδες μισοφέγγαρακαθρεφτίζονταν στον ουρανό, φυλάγοντας τον ύπνο των παιδιών.Το τρένο άρχισε να προσγειώνεται και μια απαλή φωνή ακούστηκε απότα μεγάφωνα:Παιδιά, ξυπνήστε σιγάσιγά. Φτάνουμε!Σηκώθηκαν κι έτριβαν τα μάτια τους. Ο Σοκοφλής γέμισε δυο ποτήριαγάλα που τα ήπιαν μονορούφι. Από το τζάμι είδαν απαλές νιφάδες ναγεμίζουν τον ουρανό. Όλα κάτω ήταν κατάλευκα. Το τρένο ήσυχαήσυχαπροσγειώθηκε. Δεν ακουγόταν κανένας θόρυβος. Μια απόκοσμη σιωπήβασίλευε…Χώρα Ανθρωποπεταλούδων. Θα παραμείνουμε για λίγη ώρα. Ντυθείτεζεστά. Μικρή αναπάντεχη χιονόπτωση. Οι ανθρωποπεταλούδες είναι στιςφωλιές τους. Θα τις συναντήσετε κατά την επιστροφή σας. Καλήδιασκέδαση!Όταν έσβησε κι η φωνή από τα μεγάφωνα, ντύθηκαν με τα ρούχα πουβρήκαν να τους περιμένουν σε μια ανοικτή ντουλάπα και βγήκαν έξω.Ήταν τέλεια. Ένα έλκηθρο τους περίμενε κι ανέβαιναν πότε ο ένας καιπότε ο άλλος επάνω…Στο τέλος, ο Σοκοφλής το έσερνε προς μια πόλη με σπίτια που έμοιαζανέρημα. Ένα μοναχικό πουλάκι τους χαιρέτησε και η Σελίνα του χάρισε έναφωτεινό χαμόγελο.Τότε το πουλί τους ψιθύρισε στο αυτί το μυστικό του πετάγματος. ΗΣελίνα και ο Σοκοφλής κουνώντας τα χέρια τους, πετούσαν σαν πουλιά. Όμωςένα ακόμη δώρο περίμενε τη φίλη μας. Ένα κόκκινο μπαλόνι καρδιά.Θα σου χρειαστεί εκεί που πάτε, είπε αινιγματικά το πουλί με ανθρώπινηλαλίτσα.Τους χαιρέτησε και έφυγε πετώντας.Αιωρούμαστε στην παγωνιά με ζεστή καρδιά. Έτσι λες να νιώθουν οιχιονονιφάδες Σοκοφλή; ρώτησε η ΣελίναΔε με νοιάζει, είναι τρεεεεεεεελλα!!!Μια μουσική, ένα βαλς από χιλιάδες τιτιβίσματα πουλιών απλώθηκε στοναέρα κι άρχισαν να χορεύουν. Η Σελίνα που μάθαινε χορό, οδηγούσε ταβήματα του Σοκοφλή αν μπορούμε να τα πούμε έτσι, αφού ήταν στον αέρα.Είχαν χάσει την αίσθηση του χρόνου, μέχρι που ακούστηκε το σφύριγματου τρένου και χωρίς πολύ διάθεση, πήραν το δρόμο της επιστροφής.Μπήκαν από τα παράθυρα πετώντας. Ο Ίσον τους περίμενεχαμογελώντας στο βαγόνι.Και τώρα όλα είναι έτοιμα για τη Χώρα της Καρδούλας. Βλέπω έχεις και τοκόκκινο μπαλόνι. Ήμουνα σίγουρος για σένα Σελίνα. Όσο για τον Σοκοφλή…Άνοιξε το σακίδιό του κι έβγαλε ένα παράξενο μπαλόνι. Ήταν ένατεράστιο φουσκωτό ποτήρι με αληθινό γάλα μέσα.Θα σας χρειαστεί κι αυτό για την αποστολή σας! Πώς νιώθετε; Είσαστεξεκούραστοι; Είσαστε έτοιμοι;Τα δυο παιδιά κοιτάχτηκαν αμήχανα:Έτοιμοι για ποιο πράγμα;Ο Ίσον δεν απάντησε στις ερωτήσεις τους, παρά τους χαιρέτησε με τοαινιγματικό του χαμόγελο και πήγε πάλι να δει τι κάνει ο φίλος του ομηχανοδηγός.Τα παιδιά δεν πρόλαβαν να αναρωτηθούν και πολύ καθώς, αυτή τη φορά,το ταξίδι ήταν πολύ σύντομο.Ακούστηκε η φωνή να μιλά στα αγγλικά από το μεγάφωνο:End of train destination. Passengers are kindly requested to disembark.Με άλλα λόγια, το τρένο είχε φτάσει στο τέλος της διαδρομής και θαέπρεπε να κατεβούν. Πήρε ο καθένας το μπαλόνι του, η Σελίνα την κόκκινηκαρδιά και ο Σοκοφλής το φουσκωτό ποτήρι με το γάλα και βγήκαν έξω στηΧώρα της Καρδούλας.Πώς το κατάλαβαν; Δεν ήθελε πολύ σκέψη: ένα τεράστιο κόκκινο δέντροσε σχήμα καρδιάς τους υποδέχτηκε στη χώρα. Πάνω του στριφογυρνούσανμικρά χάρτινα καραβάκια. Πίσω του σε έναν ζωγραφισμένο τοίχο ήτανγραμμένες παράξενες νότες, που μόλις τις κοιτούσες, άφηναν ένανπαράξενο ήχο.Τα δυο παιδιά κοιτούσαν μαγεμένα. Κανείς δεν φαινόταν πουθενά.Προχώρησαν λίγο και βρέθηκαν σε ένα χωράφι με παγωτολούλουδα. ΟΣοκοφλής όρμησε πάνω τους λες κι είχε να φάει χρόνια. Η Σελίναπροσπαθούσε να τον σταματήσει και του έδειχνε έναν λόφο που ξεπρόβαλλεανάμεσα σε δυο παράξενα δέντρα που έμοιαζαν με γλειφιτζούρια.Ήταν σίγουρη πως πάνω στον λόφο βρισκόταν το Παλάτι της Χώρας τηςΚαρδούλας.Ήδη το μπαλόνι της έμοιαζε να την τραβάει προς τα κει. Λες αυτό ναεννοούσε ο Ίσον; Προσπαθούσε να πείσει τον Σοκοφλή να προχωρήσουν,αλλά αυτός έπεσε στα γόνατα και την παρακαλούσε να μείνουν λίγο ακόμηστο παγωτοχώραφο…Ευτυχώς που και το δικό του μπαλόνι άρχισε να τον τραβάει προς τοπαλάτι, αλλιώς ο Σοκοφλής ποτέ δεν θα ξεκολλούσε από τα παγωτά. Άσε πουκολλούσαν πια και τα χέρια του ενώ η μύτη του φαινόταν να έχει κάνει βουτιάσε παγωτό βανίλια!Η Σελίνα έβαλε τα γέλια όταν τον είδε. Ο Σοκοφλής πήγε να θυμώσει μετη φίλη του, όταν ακούστηκε μια φωνή:Ήρθαν!Λες κι αυτό ήταν το σύνθημα, τώρα οι φωνές έγιναν πολλές:Ήρθαν! Ήρθαν!Κόσμος πολύς ντυμένος στα άσπρα και στα κόκκινα άρχιζε να τουςπλησιάζει από παντού. Ανάμεσά τους ξεχώριζε μια πανύψηλη γυναίκατυλιγμένη σε μια ολόλευκη γούνα. Αυτή ήταν που ήρθε πρώτη κοντά τουςγια να τους καλωσορίσει.Καλώς τους κι ας αργήσανε!Από δίπλα της ξεπετάχτηκε ένας κοντούλης άντρας με ένα τεράστιοκατάλευκο μουστάκι και μια επιβλητική άσπρη στολή, στολισμένη με μιαμεγάλη κόκκινη καρδιά, που στη μέση της είχε κεντημένο ένα χρυσό κλειδί.Αγαπητοί μου φίλοι, είναι μεγάλη τιμή για μένα τον ΆκουσονΆκουσον,Μέγα Θησαυροφύλακα της Καρδούλας, να σας υποδέχομαι στην όμορφη καιαγαπημένη χώρα μας. Αν και οι περιστάσεις που σας φέρνουν εδώ είναι(γκχ! γκχ! εδώ έβηξε λίγο) μάλλον δυσάρεστες, θέλω να σας ευχηθώ μιααξέχαστη διαμονή…Η Σελίνα και ο Σοκοφλής τα είχαν χάσει και κοιτάζονταν μεταξύ τους.Ούτε κατάλαβαν τι τους είπαν στη συνέχεια διάφοροι επίσημοι, ούτεκατάλαβαν πως έφτασαν στο παλάτι μπροστά σε ένα τεράστιο τραπέζι, πουχωρούσε τι να πει κανείς; χιλιάδες ανθρώπους.Εδώ στην Καρδούλα, τρώμε πάντα όλοι μαζί, τους εξήγησε η ψηλή γυναίκαπου, όπως τους συστήθηκε, ήταν η Μεγάλη Τραπεζοκόμος ΜέλοΜακαρόνιν.Με διάλεξαν λόγω ύψους, νομίζω, τους εκμυστηρεύθηκε. Είμαι η μόνηπου μπορώ να δω από τη μια άκρη του τραπεζιού στην άλλη και να καταλάβωαν λείπει κάτι. Επίσης είμαι η μόνη που βλέπω όλους τους σερβιτόρους καιτους μάγειρες για να τους καθοδηγώ και να τους ελέγχω. Βλέπεις, δεν είναιόλοι το ίδιο καλοί. Εδώ στην Καρδούλα, κάθε μέρα αλλάζουν αυτοί πουετοιμάζουν το τραπέζι και τα γεύματα. Δεν υπάρχει κανείς που να μηνπερνάει από αυτή τη θέση: ακόμη κι εγώ!Αγαπητή Μέλο, τα παιδιά θα έχουν όλο τον καιρό να μάθουν τις συνήθειέςμας. Νομίζω ότι ήρθε η ώρα να τους μιλήσουμε για την αποστολή τους,είπε ο Άκουσον Άκουσον που τόση ώρα… άκουγε σιωπηλός.Έχετε δίκιο Θησαυροφυλακούλη μου, είπε η Μέλο και του έσκασε ένα φιλίστη μύτη. Εκείνος έγινε κατακόκκινος, την ίδια ώρα που το χαμόγελο έφτανεμέχρι τ’ αυτιά του.Λοιπόν, είπε αφού συνήλθε από την ταραχή του. Η βασιλική οικογένειατης Καρδούλας έχει εξαφανιστεί. Και μόνο εσείς μπορείτε να τη βρείτε![Το κλεμμένο Κάντελε]Η Σελίνα και ο Σοκοφλής κοιτάχτηκαν έκπληκτοι: γιατί μόνο αυτοίμπορούσαν να βρουν τη Βασιλική Οικογένεια και πώς;Παρά τις συμβουλές μου, αποφάσισαν πριν από δέκα μέρες να πάνεοικογενειακά στη Μαγεμένη Λίμνη, είπε ο ΆκουσονΆκουσον.Ο βασιλιάς Απανιέμι, η βασίλισσα ΜαρίΜέκο με την πριγκίπισσα Βάινα καιτον πρίγκιπα Γιόουκα, πρόσθεσε η Μέλο, διακόπτοντας τον Άκουσον, πουσυνέχισε απτόητος:Είναι στην παγωμένη χώρα Πόγιολα όπου βασιλεύει η πανίσχυρη μάγισσαΛόουχι.Μας έκλεψε το Κάντελε! διέκοψε πάλι η Μέλο.Ναι, ναι το Κάντελε… επανέλαβε ο Άκουσον.Το… Κάντελε; είπαν απορώντας ο Σοκοφλής και η Σελίνα.Είναι το μουσικό όργανο που έφτιαξε ο Βάιναμούινεν, ο σοφός μας βάρδος.Οι χορδές του είναι φτιαγμένες από πλεξούδα μαλλιών που του χάρισε μιαγοργόνα κι ο σκελετός του από τα κόκαλα ψαριούγίγαντα που κατάφερε ναψαρέψει μόνος του… τους ενημέρωσε η Μέλο.Κι όταν ακούς να παίζουν μουσική στο Κάντελε, όποια στενοχώρια κι ανέχεις την ξεχνάς, πρόσθεσε ο Άκουσον. Την έκλεψε η Λόουχι που ζηλεύειτη χαρά της Καρδούλας. Είπε πως θα την επέστρεφε αν η βασιλικήοικογένεια την επισκεπτόταν στην Παγωμένη της χώρα, στην άκρη τηςλίμνης. Δήθεν πως δεν αντέχει πια τη μοναξιά κι ήθελε την παρέα τους.Ήταν παγίδα! Η Μαργιάτα, η μάντισσά μας που γέννησε τρώγοντας μούρα τοπιο όμορφο αγοράκι της Καρδούλας, είπε πως οι μόνοι που μπορούν νανικήσουν τη μάγισσα είσαστε εσείς! Μόνο που θα πρέπει να πάτε μόνοι σαςστην Πόγιολα!Μα πώς;Με το τρένο, φυσικά! ακούστηκε μια γνώριμη φωνή και ο Ίσον βρέθηκεξαφνικά μπροστά τους. Τον είχαν ξεχάσει…Η μάγισσα Λόουχι θα πάθει την πλάκα της, πρόσθεσε.[Αποστολή στην Παγωμένη Πόγιολα]Τα παιδιά είχαν ζαλιστεί εντελώς και χάρηκαν που ανέλαβε δράση ο Ίσον.Μετά από λίγη ώρα, πετούσαν ψηλά με το τρένο και σύντομα είδαν κάτω τηνπανέμορφη λίμνη όπου είχε χαθεί η βασιλική οικογένεια. Ακόμη είχαν στ’αυτιά τους τις ευχές του Άκουσον, της Μέλο και όλων των άλλων πουμαζεύτηκαν στο Σταθμό να τους αποχαιρετήσουν.Το παλάτι της μάγισσας βρισκόταν στις όχθες της λίμνης. Κρυστάλλινοκαι παγερό, ωστόσο πανέμορφο μέσα στα χρώματα που δημιουργούσαν πάνωτου οι ακτίνες του ήλιου. Σε ζάλιζε κι έχανες τη θέλησή σου…Ο Ίσον έβγαλε από τη τσάντα του δυο ζευγάρια κόκκινα γυαλιά για ταπαιδιά.Με αυτά δεν θα πάθετε τίποτε… Εμένα δεν μου χρειάζονται. Έχωαχρωματοψία. Και τώρα δεθείτε!Δέθηκαν στις θέσεις και το τρένο ανέπτυξε τεράστια ταχύτητα,πέφτοντας με δύναμη πάνω στο παλάτι. Τα παιδιά τραντάχτηκαν καιτρόμαξαν, όμως ο παγωμένος τοίχος θρυμματίστηκε και το τρένο βρέθηκεμέσα σε μια τεράστια αίθουσα. Ο ατμός του έλιωνε σιγάσιγά το ταβάνι.Η Σελίνα και ο Σοκοφλής κατέβηκαν κι έπεσαν σχεδόν επάνω στημάγισσα που ερχόταν εξαγριωμένη, φωνάζοντας, προς το μέρος τους.Περίμεναν ότι θα έβλεπαν κάποια τερατόμορφη γριά, μπροστά τουςόμως στεκόταν μια πανέμορφη μελαχρινή γυναίκα με καταπράσινα μάτιαπου πετούσαν φλόγες.Ποιοι είσαστε εσείς και πώς τολμάτε;Ύψωσε το ραβδί της, είπε κάτι ακατάληπτο και μετά το τέντωσε προς τομέρος τους.Δεν έγινε τίποτα! Η μάγισσα επανέλαβε τις κινήσεις της έκπληκτη. Πάλιτίποτα!Μα… Μα…Ξανάπλωσε το ραβδί της και είπε τις πιο βαριές κατάρες που έχουνακουστεί ποτέ. Δεν τολμάω ούτε να τις γράψω, ούτε να τις πω.Κάτι σαν φλόγα έφυγε από το ραβδί. Τους κόπηκε η ανάσα. Η φλόγασταμάτησε λίγα χιλιοστά πριν από τον Σοκοφλή που πετάχτηκε μπροστά.Μετά, η φλόγα έκανε μια απότομη στροφή κι έπεσε πάνω στη μάγισσα μεδύναμη.Μπροστά στα μάτια τους η μάγισσα άλλαξε χίλιες μορφές, μέχρι πουέγινε καπνός και χάθηκε από την τρύπα που είχε ανοίξει ο ατμός του τρένουστο ταβάνι. Το παλάτι άρχισε να λιώνει με ταχύτητα, καθώς ένα ζεστόαεράκι τους έφερε στα ρουθούνια το λιμνίσιο αέρα.Ο Ίσον πετάχτηκε από το τρένο.Πάμε να βρούμε την οικογένεια και να φύγουμε από δω!Δεν χρειάστηκε να ψάξουν πολύ… Η βασιλική οικογένεια, ελεύθερη πιααπό τα παγωμένα δεσμά της έτρεχε προς την έξοδο. Ο Ίσον τους φώναξε:Εδώ! Γρήγορα!Το Κάντελε! φώναξε ο Βασιλιάς και γύρισε πίσω. Οι τοίχοι έπεφταν, μεγάλακομμάτια πάγου έκαιγαν δίπλα τους. Τα λεπτά κυλούσαν κι ο βασιλιάς δενφαινόταν πουθενά!Η οικογένειά του αρνιόταν να μπει στο τρένο. Άλλο ένα κομμάτι έπεσε κιέγδαρε τον ώμο της βασίλισσας.Πρέπει να μπείτε στο τρένο, τώρα! φώναξε ο Ίσον.Ποτέ χωρίς τον Απανιέμι, είπε η βασίλισσα ΜάριΜέκο.Ο Ίσον αναγκάστηκε να φύγει, να πάει να βρει τον βασιλιά...Όταν πια πίστευαν ότι θα χαθούν για πάντα στα ερείπια του παλατιού,φάνηκε ο Ίσον κουβαλώντας στον ώμο του τον βασιλιά και κρατώντας με τοάλλο χέρι το Κάντελε...Μόλις που πρόλαβαν να μπουν όλοι στο τρένο και να φύγουν όταν τοπαλάτι κατέρρευσε κι άρχισε να λιώνει. Αυτό που θα έβλεπαν χρόνιααργότερα, όταν μεγάλοι πια θα επέστρεφαν στην ΌχιΠιαΠαγωμένηΠόγιολα, ήταν πως εκεί που βρισκόταν το παλάτι, φύτρωσε ο πιο όμορφοςάγριος ανθόκηπος του κόσμου…Η Σελίνα και ο Σοκοφλής ούτε κατάλαβαν τι έγινε μετά. Για τη Σελίνα δενυπήρχε τίποτε άλλο εκτός από τα μαύρα μάτια του πρίγκιπα Γιόουκα και γιατον Σοκοφλή τίποτε άλλο εκτός από τα κατάλευκα μαλλιά της πριγκίπισσαςΒάινα. Και για τα μαύρα μάτια μπορείτε να πείτε πως είναι κάτισυνηθισμένο, αλλά κατάλευκα μαλλιά;Μια παραζάλη όλα. Υποδοχή ενθουσιώδης στη Χώρα της Καρδούλας,μαγικές μουσικές μέρες και νύχτες με το μαγικό Κάντελε, απίστευταφαγοπότια, αλλά και ρομαντικοί περίπατοι κάτω από τα πιο όμορφα και μαγικάδέντρα… Έπρεπε όμως να φύγουν.Γιόουκα και Σελίνα, Βάινα και Σοκοφλής, δεν έλεγαν να χωρίσουν.Του χρόνου που δεν θα είμαστε βασιλική οικογένεια να ξαναρθείτε, είπε οΓιόουκα. Θα διασκεδάσουμε πιο πολύ!Να μου γράφεις είπε η Βάινα. Του έδειξε ένα αγοράκι με μακριά ξανθάμαλλιά που στεκόταν δίπλα της. Ο Μίκα είναι ο ταχυδρόμος της Καρδούλας.Θα φροντίζει να έρχονται τα γράμματά σου και θα σου φέρνει τα δικά μου…Το τρένο πετούσε κι η Καρδούλα μίκραινε κάτω. Ο Γιόουκα κι η Βάιναέγιναν δυο κουκκίδες μέσα στο ασπροκόκκινο πλήθος. Ο Ίσον τώρα δεν τουςάφησε καθόλου για να δει τον φίλο του τον μηχανοδηγό. Έβαλε μόνο μιαμουσική που τους κοίμισε. Στον ύπνο τους είδαν τους αγαπημένους τους καιτον μικρό Μίκα να τους μοιράζει γράμματα γεμάτα καρδιές.Έφτασαν πίσω στη χώρα του βορρά, στον παλιό εγκαταλειμμένο σταθμό.Ο Ίσον τους πήγε στον Βέσα για παγωτό:Αν και το έχεις παρακάνει Σοκοφλή και σε βλέπω την άλλη φορά να έρχεσαιγια σφραγίσματα, πρόσθεσε, σαν να θυμήθηκε ξαφνικά πως πάνω απ’ όλαήταν ο καλύτερος οδοντίατρος του Βορρά.Κάθισαν όλοι μαζί τρώγοντας παγωτό και βουτώντας τα πόδια τους στονερό.Ξέρετε γιατί νικήσατε τη μάγισσα; τους ρώτησε ο Ίσον…Όχι.Γιατί, όπως είδε και η μάντισσα Μαργιάτα, έχετε καρδιά πιο μεγάλη από τηςΚαρδούλας. Είσαστε οι καλύτεροι φίλοι και μένετε πάντα φίλοι ακόμη κι ότανπερνάτε τόσους μήνες μακριά ο ένας από τον άλλο. Μοιράζεστε τα πάντακαι όταν τσακώνεστε φιλιώνετε αμέσως και… όταν μεγαλώσετε, θαπαντρευτείτε κι οι δυο στην Καρδούλα. Ξέρετε με ποιους!Κοκκίνισαν κι οι δυο και κοίταξαν τα πόδια τους…Το σούρουπο της τελευταίας μέρας έπεφτε πάνω στη θάλασσα πουμοιάζει με λίμνη. Διακοπές τέλος. Άρχιζαν τα σχολεία.Θα σας πω το αγαπημένο μου τραγούδι είπε ο Ίσον.Αν κάποια μέρα νιώσω πως έχω ακεφιέςΜονάχα με δυο λέξεις σε νότες μαγικέςΔίνω ρυθμό στα χέρια, στα πόδια, στο κορμίΚι αρχίζω να χορεύω με δύναμη κι ορμήΣηκώθηκε και χόρευε σαν τρελός στην προβλήτα. Τα παιδιά τονακολούθησαν…Δυο μακροβούτια ο χρόνος και καλοκαίρι πάλι!Από τον Τρελαντώνη σε διασκευήσκηνοθεσία: Γλυκερίας Καλαϊτζή, μουσική: Κώστας Βόμβολος, στίχοι:Γιώργος ΦράγκογλουΈτσι τέλειωνε το τραγούδι…Έτσι χαιρέτησαν τον Ίσον…Έτσι χαιρέτησαν κι ο ένας τον άλλο...Την τελευταία στιγμή στο αεροδρόμιο, είδαν ένα ξανθό αγοράκι νατρέχει προς το μέρος τους κουβαλώντας μια τεράστια δερμάτινη τσάντα.Ήταν ο Μίκα ο ταχυδρόμος της Καρδούλας:Έχετε γράμμα!Έβγαλε ένα φάκελο γεμάτο καρδούλες και τον έδωσε στον Σοκοφλή.Το δικό σου σε λίγο, είπε στη Σελίνα.Ο Σοκοφλής έβαλε το χέρι στην τσέπη κι έδωσε έναν φάκελο στον μικρόταχυδρόμο…Στο αεροπλάνο διάβαζε και ξαναδιάβαζε το γράμμα. Όπως κι η Σελίνα τοδικό της που το κουβαλούσε παντού και το άνοιγε κάθε τόσο.Ο Ίσον κάπνιζε την πίπα του χαμογελώντας, πίνοντας τις ψευτομπύρεςτου και σιγοτραγουδώντας πάντα:Δυο μακροβούτια ο χρόνος και καλοκαίρι πάλι.Μια φορά κι έναν καιρό, σ’ έναν μακρινό κάμπο, ένας γεωργός ηλιοψηνότανεοργώνοντας το χωράφι του. Ο Άνθρωπος αυτός, που λέτε, είχε τη φήμη τουκακού. Γκρίνιαζε με το παραμικρό. Όλο θύμωνε. Ένιωθε ζήλια μέσα του,κακία για τους άλλους. Δεν ξέρω βέβαια αν έφταιγε και τόσο. Πέντε κούτσικαπαιδιά είχε, τρεις γιούς και δύο κόρες χώρια τον εαυτό και τη γυναίκα του κιένα μονάχα κακοτράχαλο, μικρούλι χωραφάκι να τα θρέψει. Τι να σου κάνει οκαψερός; Έβλεπε τον έναν με κλεψιές, τον άλλον με κατεργαριές, ναπλουτίζουν και κείνος ίσα ίσα να ταΐζει τη φαμελιά του. Άνθρωπο δεν άντεχενα βλέπει. Όλους τους απεχθανότανε και όλους τους μισούσε.Αυτά κι άλλα σκεφτότανε καθώς όργωνε τη γη και ίδρωνε καιξεΐδρωνε. Κι όλο και τα ‘βαζε με το κακό ριζικό του. Κι όλο και καταριότανετην ατυχία του. Ώσπου εμφανίστηκε μπροστά του ένα μικρόσωμο ανθρωπάκι,με παράξενα χρωματιστά ρούχα, πλουμιστό καπέλο και μυτερά αυτάκιαξωτικά τα λένε πολλοί.— Άνθρωπε, σε βλέπω χρόνια και καιρούς να μουρμουράς, ναγκρινιάζεις, να έχεις έχθρα μέσα σου και μίσος μαζωμένο και θλίβομαι και σελυπάμαι και πονάει η ψυχή μου ολάκερη. Όχι γιατί κουράζεσαι, γιατί σε τρώειο ήλιος κι ο αέρας, η βροχή και το αγιάζι πολλές φορές χωρίς αποτέλεσμα, μαγιατί η ψυχή σου δεν ξέρει τι θα πει γαλήνη, δεν αποζητάς ποτέ τη συντροφιάάλλου ανθρώπου, ούτε στη μοναξιά σου όμως ησυχάζεις.Ο γεωργός αγριοκοίταξε το ξωτικό χωρίς καμία έκπληξη και συνέχισετη δουλειά του. Κείνο, αφού είπε τα λόγια που ήθελε, ευθύς εξαφανίστηκε.— Μπα, της ιδέας μου θα ήταν, σκεφτόταν το βράδυ που ξάπλωσε νακοιμηθεί κι έφερε στον νου του το πρωινό περιστατικό. Ήταν όμως τόσοκουρασμένος, που ακόμα και οι σκέψεις ήτανε πολυτέλεια. Έτσι,αποκοιμήθηκε αποκαμωμένος.Την άλλη μέρα, πρωί πρωί, ξεκίνησε να πάει να σπείρει. Πάλι τα ίδια.Φτου κι απ’ την αρχή. Δουλειά, δουλειά, δουλειά. Και κείνος να μην αντέχεινα βλέπει ακόμα και τους ελάχιστους που τύχαινε να περνούν από κει. Όλο μεκάτι να εκνευρίζεται, όλο για κάτι να παραπονιέται, να βλαστημάει με τοπαραμικρό. Και ζήλια και κακία και σκέψεις άσχημες για όλους. Βέβαια τοξανάπαμε, πώς μπορούσε να πετάει κι απ’ τη χαρά του όταν όλο κι όλο του τοβιος ήταν αυτό το χωραφάκι, που με τα βίας κάλυπτε τα μισά έξοδα τηςφαμελιάς του;Με τούτα και με τ’ άλλα όμως η ώρα πέρασε και, λίγο πριν επιστρέψειστο σπιτικό του, –τσουπ! να σου και πάλι μπροστά του το παράξενοανθρωπάκι.— Άνθρωπε, σε βλέπω χρόνια και καιρούς να μουρμουράς, ναγκρινιάζεις, να έχεις έχθρα μέσα σου και μίσος μαζωμένο και θλίβομαι και σελυπάμαι και πονάει η ψυχή μου ολάκερη. Όχι γιατί κουράζεσαι, γιατί σε τρώειο ήλιος κι ο αέρας, η βροχή και το αγιάζι πολλές φορές χωρίς αποτέλεσμα, μαγιατί η ψυχή σου δεν ξέρει τι θα πει γαλήνη, δεν αποζητάς ποτέ τηνσυντροφιά άλλου ανθρώπου, ούτε στη μοναξιά σου όμως ησυχάζεις.Ο γεωργός αγριοκοίταξε και πάλι το ξωτικό χωρίς καμία έκπληξη καισυνέχισε τη δουλειά του. Κείνο, αφού είπε τα λόγια που ήθελε, ευθύςεξαφανίστηκε.— Μπα, της ιδέας μου θα ήταν, σκεφτόταν και τούτο το βράδυ πουξάπλωσε να κοιμηθεί κι έφερε στον νου του το πρωινό περιστατικό. Ήτανόμως τόσο κουρασμένος, που ακόμα και οι σκέψεις ήτανε πολυτέλεια. Έτσι,αποκοιμήθηκε αποκαμωμένος.Έφτασε και το τρίτο πρωινό και να μη σας τα πολυλογώ, δεν άλλαξεκάτι. Όλα έγιναν όπως τις προηγούμενες ημέρες. Σκληρή δουλειά, και ήλιος,και αγέρι, και γκρίνια, και κακία και το ξωτικό στην ώρα του και πάλι:— Άνθρωπε, σε βλέπω χρόνια και καιρούς να μουρμουράς, ναγκρινιάζεις, να έχεις έχθρα μέσα σου και μίσος μαζωμένο και θλίβομαι και σελυπάμαι και πονάει η ψυχή μου ολάκερη. Όχι γιατί κουράζεσαι, γιατί σε τρώειο ήλιος κι ο αέρας, η βροχή και το αγιάζι πολλές φορές χωρίς αποτέλεσμα, μαγιατί η ψυχή σου δεν ξέρει τι θα πει γαλήνη, δεν αποζητάς ποτέ τηνσυντροφιά άλλου ανθρώπου, ούτε στη μοναξιά σου όμως ησυχάζεις.Αυτή τη φορά όμως η αντίδραση του Ανθρώπου δεν ήταν η ίδια. Δεν τοαγριοκοίταξε απλά, αλλά άρχισε και να το βρίζει και να το πετροβολάει και νατο κυνηγάει και να μην μπορεί να ελέγξει τον θυμό και τη μανία του.Το καημένο το μικρό πλασματάκι δεν ήξερε πώς να αντιδράσει. Μιαέτρεχε από δω, μια έτρεχε από κει με τα μικρά ποδαράκια του και κάτιπροσπαθούσε να του εξηγήσει και κάτι προσπαθούσε να του πει, μα του κάκου.Ώσπου, κάποια στιγμή, ο Άνθρωπος σκόνταψε σε μια πέτρα καιπλήγωσε το πόδι. Έσκυψε να σκουπίσει το αίμα.Τότε το ξωτικό βρήκε την ευκαιρία να τον πλησιάσει. Κρατούσε σταχεράκια του ένα μικρό σακούλι:— Εσύ μπορεί να με βρίζεις και να με κυνηγάς, εγώ όμως θέλω να σεβοηθήσω. Μέσα εδώ έχω σπόρους μαγικούς. Σπείρε τους σ’ ένα μικρόκομματάκι απ’ τη γη σου, πότισέ τους, φρόντισέ τους, κι όταν έρθει η ώραθέρισέ τους. Θα σου δώσουν μερικά φυτάκια μικροσκοπικά. Θα τα μαζέψεις μεπολύ προσοχή και επιμέλεια, θα τα ξεράνεις, θα τα φυλάξεις σ’ ένα βαζάκι. Τομίγμα τους είναι μαγικό. Βράσε το και κάνε ένα αφέψημα. Λίγες σταγονίτσεςμόνο αν ρίξεις στο νερό ανθρώπου και το πιεί, ευθύς θα εξαφανιστεί και θαείναι σαν να μην υπήρξε ποτέ. Τότε αυτόματα όλα τα υπάρχοντά του θαγίνονται δικά σου. Προσοχή όμως: ελάχιστες σταγόνες αρκούν!Αυτά είπε το μικροσκοπικό πλάσμα και εξαφανίστηκε.Ο Άνθρωπος, ξαφνιασμένος, πήρε το σακουλάκι με τους σπόρους, τουέριξε μια ματιά γεμάτη αμφιβολία και το έχωσε στην τσέπη του.Το βράδυ κοιμήθηκε αμέσως δίχως να σκεφτεί τίποτα. Λίγο πρινξημερώσει όμως ξύπνησε ταραγμένος. Σηκώθηκε και, όταν βρήκε το σακούλιμε τους σπόρους του μαγικοβότανου στην τσέπη του παντελονιού του,πείστηκε πια πως τίποτα απ’ όσα συνέβησαν τις τελευταίες μέρες δεν ήταν τηςφαντασίας του. Δίχως να πει το οτιδήποτε σε κανέναν ακολούθησε τις οδηγίεςτου ξωτικού. Έσπειρε, πότισε, φρόντισε και θέρισε τα ευαίσθητα φυτάκια. Ταξέρανε. Τα φύλαξε σε ένα βαζάκι.Μέρες και νύχτες δούλευε ασταμάτητα κι όλο σκεφτόταν: να το κάνει,να μην το κάνει; Να ποτίσει με μαγικό βοτάνι τους ανθρώπους ή όχι; Να τουςεξαφανίσει και να κάνει δικά του όλα τα υπάρχοντά τους χωρίς να το πάρεικανείς χαμπάρι ή να συνεχίσει να είναι τίμιος κι ας μην έχει αποτέλεσμα κάτιτέτοιο; Κι αν αποφασίσει τελικά να το χρησιμοποιήσει από ποιον ν’ αρχίσεικαι πώς να ρίξει στο νερό του τις μαγικές σταγόνες;Στο μεταξύ είχε ήδη βράσει τη μισή ποσότητα του αποξηραμένου φυτούκαι την έβαλε σε ένα μεγάλο γυάλινο μπουκάλι. Το έκρυψε καλά καλά μεςστον τορβά με το προσφάι του και ξεκίνησε αξημέρωτα για τη δουλειά του.Έτσι όπως προχωρούσε σκεφτικός, το μάτι του έπεσε στην πηγή με τογάργαρο νεράκι που πότιζε όλο το χωριό και τα περίχωρα. Μια ιδέα ήρθε στομυαλό του. Αν έριχνε μερικές σταγόνες εδώ; Αφού το βοτάνι ήταν μαγικό,όπως τον είχε πληροφορήσει το ξωτικό, εκείνος θα επέλεγε στο νερό ποιων θαταξίδευε το πολύτιμο υγρό. Ναι, ναι, αυτό ήταν! Έβγαλε βιαστικά το γυάλινομπουκάλι χαμογελώντας. Όμως, μέσα στον ενθουσιασμό του, το μπουκάλιξέφυγε από τα χέρια του και έγινε χίλια μικρά κομματάκια. Όλο τοπεριεχόμενό του έπεσε μέσα στην πηγή.Πιο εκνευρισμένος από ποτέ, βλαστημώντας τη μοίρα και το κακόριζικό του, αφού το είχε σε γουρσουζιά να του πέσει γυάλινο μπουκάλι απ’ ταχέρια και να σπάσει, πήρε τον δρόμο για το χωράφι του. Είχε αποφασίσει ότανγυρίσει σπίτι να πετάξει το παλιοβότανο, που σίγουρα καμιά κοροϊδία τουξωτικού θα ήταν. Καλά, πώς μπόρεσε εκείνος, έξυπνος άνθρωπος, να πιστέψεισε μια τέτοια ανοησία; Πώς είναι δυνατόν με λίγες σταγονίτσες ζουμάκι ναεξαφανίζεται ολάκερος άνθρωπος; Στα κομμάτια να πάνε όλα, την ήξερε πολύκαλά την τύχη του, ήλιος κι αέρας και βροχή και όργωμα, και σπορά καιθέρισμα κι η φαμελιά του πάντα πεινασμένη, πάντα κάτι να της λείπει. Αχ,μόνο και να είχε μπροστά του το ξωτικό… Ακούς εκεί Όλα τα υπάρχοντά τουθα γίνονται δικά σου. Παραμύθια!Χωρίς να το καταλάβει έφτασε το σούρουπο. Αποκαμωμένος από τησκληρή δουλειά, πήρε τον δρόμο της επιστροφής, ευχόμενος, στον μακρύποδαρόδρομο που τον περίμενε, να μη συναντήσει άνθρωπο μπροστά του. Κιέτσι κι έγινε. Να και κάτι καλό σκέφτηκε. Μετά από καμιά ώρα αντίκρισεκουρασμένος τα πρώτα σπίτια του χωριού. Μπήκε στο πρώτο δρομάκι όμωςκαι κει –περιέργως επικρατούσε απόλυτη σιγή. Όχι μόνο δεν συνάντησεκανέναν, αλλά δεν ακουγόταν ούτε κιχ, ούτε ένα γάβγισμα, ούτε ένανιαούρισμα, ούτε ένα κλάμα μωρού. Περίεργο…, σκέφτηκε. Συνέχισε ναπροχωράει κοιτάζοντας δεξιά κι αριστερά.Ήταν ήδη νύχτα και κανένα φως δεν είχε ανάψει. Βρε, λες;, τουπέρασε από το μυαλό μια σκέψη. Λίγα βήματα ακόμα και το επιβεβαίωσε. Τομαγικό βοτάνι στην πηγή είχε δράσει! Και τώρα τι; Εξαφανίστηκε όλο τοχωριό; Μα, καλά, αυτός δεν ήθελε να τους ξεκάνει όλους. Μερικούςψωροπερήφανους μόνο. Αλλά προφανώς το μαγεμένο νερό δεν έκανεδιακρίσεις. Να χαρώ τώρα ή να στεναχωρηθώ;Τελικά η χαρά επικράτησε. Τα πόδια του έβγαλαν φτερά, ήθελε ναφτάσει το γρηγορότερο στο φτωχικό του σπιτάκι, να αγκαλιάσει μετά απόπολύ καιρό τη γυναίκα του, να φιλήσει τα παιδιά του. Όλα είναι δικά μας!Όλα! Και δεν είμαστε υποχρεωμένοι να αντικρίζουμε κανέναν πια….Τι έκανε τον Άνθρωπο να πιστεύει ότι η γυναίκα του και τα παιδιά τουδεν θα είχαν πιει νερό ποτισμένο με το μαγικό βοτάνι ή, αν είχαν πιει ότι δενθα τους εξαφάνιζε, δεν είμαι σε θέση να γνωρίζω. Πάντως, όταν έφτασε στοσπίτι του, είδε πως έλειπαν όλοι τους. Και η γυναίκα του, που όλο και πιοθλιμμένη, όλο και πιο σκεπτική την έβλεπε τελευταία, αλλά και τα παιδιά του,που όλο και πιο αδύνατα, όλο και πιο φοβισμένα, όλο και πιο γκρινιάρικαγίνονταν όσο μεγάλωναν.Αχ, αυτό το ξωτικό, μόνο και να το είχα μπροστά μου! Καλά έλεγαν οιπαππούδες πως είναι διαβόλου κάλτσες, παμπόνηρα και μοχθηρά κι αλίμονοσ’ αυτόν που θα μπλέξει μαζί τους και θα τα εμπιστευτεί. Και ‘γω κορόιδευακαι γελούσα κι έλεγα πως δεν υπάρχουν. Κοίτα τώρα τι ζημιά… Τώρα που θαχαιρόμουν με την οικογένειά μου, τώρα που το χαμόγελο θα επέστρεφεεπιτέλους στα χείλια της γυναίκας μου, που θα άκουγα το γάργαρο γέλιο τωνπαιδιών μου και θα ήμασταν χαρούμενοι, να εξαφανιστούν κι αυτοί από τομαγικό βοτάνι….Ο Άνθρωπος απόμεινε σκεφτικός. Πόση ώρα δεν ξέρω να το πω, μακάποια στιγμή το στομάχι του άρχισε να διαμαρτύρεται. Άνοιξε τοσαρακοφαγωμένο απ’ τον χρόνο παλιοντούλαπό τους, μα το μόνο που βρήκεήταν ένα ξεροκόμματο μαύρο ψωμί. Πριν αρχίσει να βρίζει θυμήθηκε πως όλατα σπίτια και τα υπάρχοντά τους ήταν πια δικά του. Έτσι κατευθύνθηκε στοπιο αρχοντικό πλουσιόσπιτο του χωριού. Μπήκε μέσα σαν καλός νοικοκύρηςκαι, όταν δρασκέλισε την κουζίνα, τα ‘χασε με τα καλούδια που βρήκε. Σιγάσιγά άρχισε να ξεχνάει τη θλίψη για τη χαμένη του οικογένεια…Από κει και πέρα, όπως καταλαβαίνετε, άρχισε για τον Άνθρωπο τουπαραμυθιού μας μια νέα εποχή. Πρώτον ξεκουράστηκε. Τέρμα πια η σκληρήδουλειά του χωραφιού. Το ξύπνημα απ’ τ’ άγρια χαράματα και η επιστροφή τοβράδυ. Έπειτα απόλαυσε ό,τι είχε στερηθεί: το φαγητό, ένα ζεστό μπάνιο,ολοκαίνουργια ρούχα. Μετακόμισε στο ωραιότερο σπίτι. Συγκέντρωσε στοίβεςαπό χρήματα και πολύτιμα αντικείμενα.Όμως κάτι άρχισε να του λείπει. Αναζητούσε συντροφιά στα ζώα.Μιλούσε στα φυτά. Όλο τριγυρνούσε από δω και από κει κι όλο δεν τονχωρούσε ο τόπος. Ώσπου μια μέρα το πήρε απόφαση: θα πήγαινε μια βόλταστα γύρω χωριά. Έτσι βρε αδερφέ, να ανταλλάξει μια κουβέντα. Πλούσιοςήταν τώρα πια, ξεκούραστος ήταν, δεν είχε τίποτα να σκέφτεται που να τονβασανίζει, δουλειά, γυναίκα και παιδιά, γιατί να μην ξεδώσει λίγο;Χαμογελαστός και εύθυμος έφτασε στο πρώτο χωριό. Μάταια όμως χτύπησεπόρτες, μπήκε σε αυλές, αναζήτησε έστω και έναν ήχο, μια υποψία ανθρώπου,κανείς, πουθενά. Το μαγικό βοτάνι εξαφάνισε και δω τους ανθρώπους.Αφού μάζεψε χρήματα και όσα αντικείμενα ήθελε, επέστρεψε πίσω στοχωριό του.Για να μη σας κουράζω, το ίδιο έγινε και στο δεύτερο και στο τρίτο καιστο τέταρτο χωριό. Και στην πρώτη και στη δεύτερη και στην τρίτη πολιτεία.Πουθενά ψυχή. Ο Άνθρωπος πια ένιωθε τόσο απογοητευμένος και τόσο μόνοςπου έπαψε να συγκεντρώνει χρήματα και πολύτιμα αντικείμενα όπως έκανεστις πρώτες περιοχές που επισκέφτηκε. Ήταν φως φανάρι: η ποσότητα τουμαγικοβότανου που έπεσε στην πηγή ήταν τόσο μεγάλη και τόσο ισχυρή, πουταξίδεψε σε κάθε υγρό στοιχείο και εξαφάνισε κάθε ανθρώπινη ύπαρξη, όσομακριά κι αν βρισκόταν. Άλλωστε το ξωτικό τον είχε προειδοποιήσει για τηδύναμη του αφεψήματος.Σιγά σιγά, λοιπόν, έχασε τον ύπνο του, την όρεξή του, αδυνάτισε καιτα ρούχα του άρχισαν να παλιώνουν. Τα μαλλιά και τα γένια του μάκρυναν.Αδιαφορούσε για όλα, τίποτα δεν του έκανε αίσθηση. Θα σας φανεί αστείο,αλλά έχασε ακόμα και την παλιά του συνήθεια να βρίζει και να καταριέται τοκακό του ριζικό μπροστά σε κάθε δυσκολία που αντιμετώπιζε. Ζούσε χωρίςκανένα νόημα πια, χωρίς καμία ελπίδα… Μια ζωή μονότονη, που σκότωνεμέρα με τη μέρα την ψυχή του…Καταλάβαινε ότι έρχεται και το δικό του τέλος και δεν τον ένοιαζεκαθόλου. Ίσα ίσα που παρακαλούσε να πεθάνει μια ώρα αρχύτερα, ναγλιτώσει. Η τελευταία του επιθυμία ήταν να πάει για λίγο στο παλιό του σπίτικαι στο χωράφι του. Κι ύστερα θα περίμενε μαρτυρικά τον θάνατό του.Έφαγε λίγα φρούτα και ξεκίνησε. Αν υπήρχε ζωντανό πλάσμα να τονδει, θα σκιαζόταν από την άγρια όψη του. Δεν άργησε να φτάσει στο μικρό τουσπίτι. Χόρτα το είχαν περιζώσει. Κάποια από τα τζάμια είχαν σπάσει. Η στέγηήταν έτοιμη να καταρρεύσει. Ούτε όμως το εσωτερικό του παρουσίαζεκαλύτερη εικόνα. Έντονη δυσοσμία, αράχνες και ζωύφια φώλιαζαν σε κάθεγωνιά. Απογοητευμένος και σκεπτόμενος τις στιγμές που είχε ζήσει εκεί μετην οικογένειά του, έφυγε όπως όπως.Τα πόδια του τον οδήγησαν στο χωράφι του, που δυσκολεύτηκε νααναγνωρίσει. Ζιζάνια και αγριόχορτα το είχαν πνίξει. Κοίταξε με μάτια πουέτρεχαν δάκρυα τη γη, που τόσα και τόσα χρόνια έθρεψε αυτόν και τουςδικούς του και η ψυχή του μάτωσε. Χωρίς να το πολυσκεφτεί, πήρε τασύνεργα της δουλειάς και άρχισε να το φροντίζει, όπως θα έκανε κανείς μεένα πολύ μικρό μωρό. Πόσες μέρες του πήρε η δουλειά δεν ξέρω. Πάντως οΆνθρωπος καθάρισε και όργωσε το χωράφι του και το έδαφος έγινε πιοεύφορο από ποτέ. Το ίδιο έκανε και με το σπίτι του. Δεν το έβαλε στα πόδιαόταν το ξαναντίκρισε. Αντίθετα, επισκεύασε ό, τι είχε χαλάσει, καθάρισε κάθεβρομιά που υπήρχε, το έβαψε με όμορφα χρώματα, έπλυνε τα χαλιά και τιςκουρτίνες, τις κουβέρτες και τα παπλώματα, ξεχορτάριασε τον κήπο, φύτεψελουλούδια και λαχανικά, το έφτιαξε τόσο όμορφο, που έμοιαζε μεκουκλόσπιτο.Όταν τέλειωσε όλες τις δουλειές που είχε προγραμματίσει, ετοίμασεένα μπουκάλι με το υπόλοιπο μαγικό βοτάνι. Όπως και την προηγούμενηφορά, το έκρυψε καλά στον τορβά του και ξεκίνησε για το χωράφι του. Λίγοπριν την πηγή το έβγαλε και, όταν πλησίασε, το άδειασε και το πέταξε μεδύναμη κάτω. Έπειτα έσκυψε και ήπιε μπόλικο νερό. Και κατευθύνθηκε στοχωράφι του με την ελπίδα σύντομα να εξαφανιστεί κι ο ίδιος, όπωςεξαφανίστηκαν οι υπόλοιποι άνθρωποι…Το νερό τον ζάλισε σαν να ήταν υπνωτικό. Με το ζόρι κρατήθηκε να μησωριαστεί στον δρόμο. Ήταν σίγουρος πια πως το τέλος του πλησιάζει. Μεμεγάλη προσπάθεια έφτασε στο χωράφι. Ξάπλωσε και σκέφτηκεχαμογελώντας τη γυναίκα και τα παιδιά του. Ώρα να σας συναντήσω,ψιθύρισε και τα μάτια του έκλεισαν από μόνα τους.Ο Άνθρωπος δεν πρόλαβε βέβαια να σκεφτεί τίποτ’ άλλο, ήταν όμωςσίγουρος πως δεν θα ξαναξυπνούσε ποτέ. Κοιμήθηκε ένα ολόκληρομερόνυχτο. Κοιμήθηκε δεύτερο ολόκληρο μερόνυχτο. Λίγο πριν τελειώσει καιτο τρίτο μερόνυχτο τα μάτια του άνοιξαν. Κι αυτό που αντίκρισαν δεν ήταν ηΚόλαση ή ο Παράδεισος, όπως πίστευε. Αλλά κάτι χειρότερο για κείνον: τοΞωτικό.Σε μεγάλους μπελάδες με βάζεις, Άνθρωπε, είπε θυμωμένο. Μιαβρίζεις την τύχη σου και το κακό σου ριζικό, τη φτώχεια και τη μοίρα σου,μισείς τους ανθρώπους και τη δουλειά σου. Κι από την άλλη, όταν αποκτάς ταπάντα, τα περιφρονείς. Δεν τρως. Δεν πίνεις. Δεν χαίρεσαι. Και στο τέλοςεπιστρέφεις και επισκευάζεις το άδειο σου παλιόσπιτο κι οργώνεις τοκακοτράχαλο χωράφι σου. Τι θέλεις επιτέλους να κάνω για να είσαιευχαριστημένος; Να φέρω καινούριους ανθρώπους στο χωριό, νιάτα, ομορφιά,εξυπνάδα, μακροζωία, πλούτη;.Τίποτα. Τίποτα απ’ όλα αυτά. Απλά γύρνα τον χρόνο πίσω και κάμε ταόλα ακριβώς όπως ήταν πριν…Το ξωτικό, μουτρωμένο, άρχισε να μουρμουρίζει κάτι ακατάληπτα,μαγικά λόγια.Ο χρόνος γύρισε πίσω. Οι άνθρωποι εμφανίστηκαν και πάλι. Το μαγικόβοτάνι εξαφανίστηκε. Ο Άνθρωπος βρέθηκε στο χωράφι του. Όμως από τότεδεν ήταν ποτέ πια θυμωμένος, ποτέ πια κατσουφιασμένος, ποτέ πιαγκρινιάρης και δεν μισούσε κανέναν. Ήταν πάντα χαρούμενος, φιλικός καιγελαστός και έτρεχε πρώτος σε όποιον είχε ανάγκη από βοήθεια. Σύντομαέγινε ο πιο αγαπητός κάτοικος του χωριού, των περιχώρων και πολλώνπεριοχών και απέκτησε αμέτρητους αδελφικούς φίλους.Έτσι το ξωτικό μπορεί να τα έκανε όλα όπως ήταν πριν, έπεσε όμωςέξω στην τιμωρία του: ο Άνθρωπός μας δεν απέκτησε ποτέ κάτι περισσότεροαπό το χωραφάκι και το παλιό σπιτάκι του, μα σίγουρα πλούτισε περισσότεροαπό τον καθένα! Και μάλιστα αυτή τη φορά χωρίς κανένα μαγικό βοτάνι...Ο Μπααµπούρ γεννήθηκε σε ένα µικρό χωριό,κάπου τρεις ώρες µακριά από την Καµπούλ,πρωτεύουσα του Αφγανιστάν. Μια χώρα µεπλούσια ιστορία χιλιάδων χρόνων, όµως φτωχή σταµάτια των σύγχρονων κατοίκων της. Μια χώρασταυροδρόµι στο πέρασµα των αιώνων, µειστορική και οικονοµική σηµασία, µα σήµεραβασανισµένη από εισβολές ξένων και εµφύλιουςπολέµους.Ψηλά, αγέρωχα βουνά, κατάλευκα τονπερισσότερο καιρό από τα χιόνια, ποτάµια καιεκτάσεις απέραντες που δεν µπορούν νακαλλιεργηθούν. Κι όσες καλλιεργούνται, κυρίως µεσιτάρι, πληγώνονται από την ίδια τη φύση. Έτσιείδε κι ο πατέρας του Μπααµπούρ, ο Αζάρ, τησοδειά του να καταστρέφεται µέσα σε λίγο καιρόαπό την ξηρασία. Καθώς ο βαρύς χειµώνας έδωσετη θέση του στην άνοιξη, και τα χιόνια άρχισαννα γίνονται δροσερά ρυάκια σαν πνοή ζωής µέσαστα σκληροτράχηλα εδάφη, η σπορά περίµενε ναέρθουν από τον ουρανό οι βροχές. Να µεγαλώσειτο σιτάρι και για µια ακόµη χρονιά να γίνειχρυσάφι στα χέρια του φτωχού Αζάρ.Μα τούτη τη χρονιά οι βροχές δεν ήρθαν, κι ησοδειά καταστράφηκε. Ο Αζάρ µαζί µε τη γυναίκατου, την Ντελµπάρ, δεν είχαν τίποτα στα χέριατους για να ζήσουν, εκτός από λίγες κατσίκες καιµερικές κότες στο µικρό τους πέτρινο σπίτι. Το ίδιοδράµα ζούσαν χιλιάδες σαν τον Αζάρ και τηνΝτελµπάρ.Ο καιρός περνούσε και τα πράγµαταδυσκόλευαν όλο και πιο πολύ. Τίποτα χειρότεροαπό την πείνα, σκεφτόταν ο Αζάρ. Βαθιάλυπηµένος, δεν έλεγε κουβέντα για πολλές µέρες.Προσπαθούσε να βρει έναν τρόπο να βοηθήσειτην οικογένειά του. Μα τίποτα δε φαινόταν να τονβγάζει από το αδιέξοδο. Ρωτώντας και ψάχνοντας,έµαθε ότι µπορούσε να φύγει από το Αφγανιστάνγια άλλα µέρη, πιο πλούσια. Κι έκανε τα πάντα γιανα βρει χρήµατα για την οικογένειά του, που, µαζίµε συγχωριανούς και αγρότες από άλλα χωριά, θαέφευγε µακριά, για ένα καλύτερο αύριο.Η Ντελµπάρ φρόντιζε τον µικρό Μπααµπούρ.∆εν είχε λόγο στην απόφαση του άντρα της. Τοναγαπούσε και τον εµπιστευόταν. Μια µέρα, ο Αζάρτής είπε να µαζέψει ό,τι υπήρχε από τα λιγοστάτους ρούχα, κυρίως βαριά, για κρύο. Το ταξίδι γιαέναν άλλο κόσµο µόλις άρχιζε.Σαράντα άνθρωποι, άντρες, γυναίκες καιπαιδιά, ξεκίνησαν έναν δρόµο δύσκολο. Έκανανχιλιάδες χιλιόµετρα, µέσα σε βουνά και σεπεδιάδες. Πέρασαν ποταµούς, κινδύνεψαν,αρρώστησαν, πείνασαν.Μετά από µέρες πολλές, έφτασαν στηθάλασσα. Ο Μπααµπούρ ήταν µόλις έξι χρονών. Κιήταν η πρώτη φορά που είδε το γαλάζιο τουουρανού να κινείται στα πόδια του, να αφρίζει, νακάνει σχέδια, να έχει ήχο. Η θάλασσα απλωνότανµπροστά του σαν πεδιάδα, γεµάτη όχι µε δέντραπαρά µε χρυσαφένια φύλλα. Οι αχτίδες του ήλιουείχαν κάνει το θαύµα τους. Χιλιάδες φύλλατρεµόπαιζαν πάνω στο νερό. Κι ο Μπααµπούρ δενξεκολλούσε το βλέµµα του.Με ένα µικρό πλοίο πέρασαν τα χρυσαφένιαφύλλα που σιγάσιγά χάνονταν µιας κι ο ήλιοςέδινε τη θέση του στη νύχτα. Το σκοτάδι έσβησετα πάντα, κι ο µικρός Μπααµπούρ αποκοιµήθηκεστην αγκαλιά της µάνας του έχοντας συντροφιάτη µουσική που έκανε το κύµα καθώς έσκαγεπάνω στο µικρό ξύλινο πλοίο.Ξύπνησε από τη φασαρία. Άντρες µε στολέςτούς φώναζαν, χωρίς να καταλαβαίνει κανέναςτίποτα. Τους είχαν πιάσει λιµενοφύλακες.Βρίσκονταν σε ένα νησί στην Ελλάδα. Ήταν όλοιτους παράνοµοι για το κράτος. Μα δεν µπορούσαννα τους στείλουν πίσω από τη στιγµή που είχανβγει στην ακτή.Ταλαιπωρηµένοι, άυπνοι, διψασµένοι,πεινασµένοι. Με την αλµύρα να έχει κολλήσειπάνω τους, τα χείλη τους στεγνά, να αναζητούνµια σταγόνα γλυκού νερού να τα µαλακώσει.Τους πήραν τα στοιχεία και τους άφησανελεύθερους. Κανονικά, µετά από λίγες µέρες, θαέπρεπε να εγκαταλείψουν τη χώρα. Μα κανείςτους δεν ήθελε. Έφυγαν από τα σπίτια τους για ναζήσουν, και δεν είχαν σκοπό να γυρίσουν πίσω όσοκι αν πονούσαν για τους δικούς τους, για ταφτωχικά τους.Στις µέρες που πέρασαν, έφυγαν όλοι σχεδόναπό το νησί, για αλλού. Σχεδόν, γιατί κάποιοιέµειναν. Ο Αζάρ, η Ντελµπάρ κι ο µικρόςΜπααµπούρ ήταν ακόµα εκεί.Ο Αζάρ µαγεύτηκε από τη θάλασσα. ∆εν τηνείχε δει κι αυτός ποτέ στη ζωή του. Κάθε πρωί σαντο µικρό παιδί, έβρεχε τα πόδια του στα κύµαταπου έσκαγαν στην ακτή. Έπιανε στα χέρια του τηνάµµο, µαζί του κι ο Μπααµπούρ. Έκαναν σχέδια,σαν να δηµιουργούσαν έναν καινούριο κόσµο πουτο κύµα σε δευτερόλεπτα τον διέλυε. Κι εκείνοιξανά και ξανά, πάλευαν να κρατήσουν τον κόσµοτους ζωντανό. Ήταν ένα παιχνίδι ζωής. Ή θα τακατάφερναν ή θα έχαναν κάθε ελπίδα.Οι κάτοικοι του νησιού είχαν δει πολλέςφορές ανθρώπους σε άθλια κατάσταση ναφτάνουν στον τόπο τους. Τους πρόσφεραν τααπαραίτητα, λίγο ψωµί, νερό, φαγητό, µερικάρούχα σε όσους τα είχαν ανάγκη. Μέχρι ναφύγουν για αλλού. Πάντα όλοι έφευγαν. Ήταν ηπρώτη φορά που κάποιοι παρέµεναν στο µικρόνησί.Ο Αζάρ δεν ήξερε λέξη ελληνικά. Μενοήµατα, προσπαθούσε να συνεννοηθεί µε τουςντόπιους. Έψαχνε δουλειά. Αυτό ήταν τοµεγαλύτερο πρόβληµά του. Είκοσι µέρες τώρα,έµεναν σε µια µικρή αποθήκη και οι γυναίκες τουνησιού, έφτιαχναν ένα πιάτο φαΐ και τους τοέδιναν.Πολλοί από τους ντόπιους φοβόντουσαν.Ξένοι άνθρωποι. ∆εν ήξεραν ούτε ποιοι είναι, ούτεαν είναι καλοί ή κακοί. Κι αν φοβόντουσαν τονΑζάρ ή την Ντελµπάρ, τι να είχαν άραγε ναφοβηθούν από τον µικρό Μπααµπούρ;Ο Αζάρ άρχισε να µαθαίνει κάποιες λέξειςµέρα µε τη µέρα. Μα εκείνη που έµαθε πρώτη καιτην έλεγε συνέχεια, ήταν η λέξη δουλειά. Και τιδουλειά να υπάρχει σε ένα µικρό νησί εκατόανθρώπων; Οι περισσότεροι ηλικιωµένοι, εκτός απότρεις οικογένειες. Νέοι που είχαν µείνει στον τόποτους. Γιατί ήθελαν να ζήσουν εκεί µαζί µε ταπαιδιά τους. Στη γη των πατεράδων και τωνπαππούδων τους.Το νησί µετρούσε όλο κι όλο οκτώ παιδιά.Τρία αγόρια και πέντε κορίτσια. Ο ∆ηµήτρης, οΚωνσταντής κι ο Γρηγόρης. Η Μαρία, η Παναγιώτα,η Ελένη, η Νίκη και η Αγγελική.Ο µικρότερος όλων, ο ∆ηµήτρης, οκτώχρονών. Ο πατέρας του, ο Βαγγέλης, ήταν ψαράς,όπως κι όλοι σχεδόν στο νησί. Η µάνα του είχε έναµαντρί µε κατσίκια. Μαζί µε τις δουλειές τουσπιτιού, φρόντιζε και τα ζωντανά, και το µποστάνιτης µε ό,τι µπορούσε να φυτεύει για κάθε εποχή.Στον Βαγγέλη έφτασε ο Αζάρ µια µέρα, εκείστη θάλασσα, καθώς εκείνος είχε µόλις γυρίσειµε τη βάρκα του. Είχε πιάσει λίγα ψάρια, δεν ήτανκαλή µέρα. Όµως, στα µάτια του Αζάρ, φαίνονταντόσα πολλά, που είχε µείνει για ώρα ακίνητος καιτα χάζευε. Έτσι κι αλλιώς ψάρι δεν είχε φάει ποτέστη ζωή του. Τα είχε δει, µα δεν τα είχε δοκιµάσει.Μαζί του κρατούσε και τον Μπααµπούρ. Τασκούρα µάτια του µικρού περιεργάζονταν ταψάρια που σπαρταρούσαν ακόµα. Φαινόταντροµαγµένος µπροστά στο θέαµα. Μα µετά απόλίγο, ηρέµησε στην αγκαλιά του πατέρα του.Ο Βαγγέλης καµώθηκε πως δεν έβλεπε τονΑζάρ. Έκανε και µια κίνηση να τον αποµακρύνει,σαν να τον ενοχλούσε, καθώς έφτιαχνε τα δίχτυατου. O Aζάρ έµεινε λίγο ακόµα µέχρι που κατάλαβεπως ο Βαγγέλης δεν τον ήθελε στα πόδια του.Την επόµενη όµως, βρισκόταν ξανά στο ίδιοσηµείο. Προσπάθησε επίµονα, επαναλαµβάνονταςτη λέξη δουλειά, να κάνει τον Βαγγέλη ναενδιαφερθεί. Μα εκείνος κοιτούσε µόνο τα δίχτυατου. Αυτό γινόταν µέρες. Μάταιος κόπος για τονΑζάρ. Καµία σηµασία δεν του έδινε ο Βαγγέλης.Ο παπάς του χωριού είχε µια αποθήκη. Εκείείχαν βρει στέγη και παρηγοριά ο Αζάρ και ηοικογένειά του. Οι νοικοκυρές τους λυπόντουσανκαι τους πήγαιναν φαγητό. Έβλεπαν τη δυστυχίατους. ∆εν τους έκανε καρδιά να τους αφήσουνέτσι, νηστικούς και αβοήθητους. Οι άντρες πάλιήταν πιο σκληροί. ∆εν έδιναν ιδιαίτερη προσοχή.Μάλλον ήθελαν να τους δουν να φεύγουν µια ώρααρχύτερα από το νησί τους.Πλησίαζαν Χριστούγεννα. Το κρύο είχε γίνειτσουχτερό. Η υγρασία της θάλασσας το έκανεακόµα πιο δυνατό. Περνούσε µέχρι τα κόκκαλα. ΟΑζάρ άναβε µια φωτιά έξω από την αποθήκη καιπροσπαθούσε να ζεσταθεί µαζί µε τη γυναίκα τουκαι τον µικρό γιο του. Οι νύχτες ήταν δύσκολες. Αςήταν καλά ο παπάς, που τους έδωσε κουβέρτες.Σκεπάζονταν και οι τρεις µαζί, κι άφηναν µόνο τηµύτη τους απ’ έξω, να παίρνουν ανάσες.Κοιµόντουσαν αγκαλιασµένοι προσπαθώντας ναζεσταθούν, δίνοντας ο ένας στον άλλο όσηθαλπωρή έβγαζε το ταλαιπωρηµένο τους κορµί.Προπαραµονή των Χριστουγέννων. Ο Αζάρ, µετον Μπααµπούρ στην αγκαλιά, κατέβηκε ξανά στολιµανάκι, εκεί που ο Βαγγέλης ετοίµαζε τα δίχτυατου. Ξαφνικά ο ∆ηµήτρης, ο γιος του ψαρά,πέρασε σβέλτα ανάµεσά τους και µε ένα σάλτο,βρέθηκε όρθιος στη βάρκα του πατέρα του.Ο Αζάρ φώναξε: δουλειά!. Μα ο Βαγγέληςείχε συνηθίσει πια και δεν του έδινε σηµασία.Ο µικρός ∆ηµήτρης ρώτησε τον πατέρα τουτι ήθελε αυτός ο άνθρωπος, παίρνοντας όµως σαναπάντηση ένα απότοµο να µη ρωτάς. Γύρισε καικοίταξε τον Μπααµπούρ. Οι παιδικές τους µατιέςσυναντήθηκαν. Μετά από λίγο, πήδησε έξω από τηβάρκα και στεκόταν µπροστά στον Αζάρ. Εκείνοςχαµογέλασε και κατέβασε από την αγκαλιά τουτον Μπααµπούρ. Τα δύο παιδιά είχαν σχεδόν τοίδιο ύψος, τα ίδια µαλλιά, τα ίδια µάτια. Μόνο που οΜπααµπούρ ήταν πιο σκούρος στο δέρµα. Ο∆ηµήτρης πίστεψε πως ήταν από τον ήλιο. Μα τουφάνηκε περίεργο ∆εκέµβρη µήνα. Ρώτησε τονπατέρα του.Είναι από το Αφγανιστάν είπε ο Βαγγέληςκαι συνέχισε τη δουλειά του.Πού είναι το Αφγανιστάν µπαµπά; ρώτησε ο∆ηµήτρης, που πρώτη φορά άκουγε αυτό το µέρος.Πολύ µακριά, στην Αραβία απάντησε οΒαγγέλης.Και γιατί ήρθαν εδώ µπαµπά;Γιατί εκεί πεινάνε, δεν έχουν δουλειά, έχουνπόλεµο… Και πάψε να ρωτάς πολλά είπεαγριεµένος από τις ενοχλητικές ερωτήσεις οΒαγγέλης.Ο ∆ηµήτρης µε την αφέλεια της ηλικίας του,ρώτησε το ξένο παιδί το όνοµά του. Μα ο µικρόςΜπααµπούρ απλά τον κοιτούσε και δεν έλεγεκουβέντα. Τι να καταλάβει άλλωστε από µιαγλώσσα που δεν είχε ξανακούσει;Πώς σε λένε; Πώς σε λένε; Εµένα µε λένε∆ηµήτρη. Εσένα; επέµενε.Ο Αζάρ κατάλαβε µε τα λίγα που είχε αρχίσεινα µαθαίνει.∆ηµήτρη είπε.∆ηµήτρης φώναξε δυνατά ο µικρός καιχαµογέλασε.Εγκώ Αζάρ, και δείχνοντας τον γιο του,Μπααµπούρ. Ο ∆ηµήτρης έβαλε τα γέλια. Του φάνηκε πολύαστείο το όνοµα. ∆εν είχε ξανακούσει κάτιτέτοιο. Άρχισε να το λέει συνέχεια, µέχρι που οπατέρας του έβαλε µια φωνή και τότε σταµάτησε.Ο Μπααµπούρ δεν είχε βγάλει µιλιά. Απλάπεριεργαζόταν τον ∆ηµήτρη.Το βράδυ στο σπίτι, ο ∆ηµήτρης άνοιξε τοβιβλίο της Γεωγραφίας που είχε η µεγαλύτερηαδερφή του, η Αγγελική, και άρχισε να ψάχνει τοΑφγανιστάν. ∆εν το έβρισκε στην αρχή, µα κάποιαστιγµή, φώναξε: Nα το!!!! Ο πατέρας του, η µάνατου, η αδερφή του, η γιαγιά µε τον παππού, ήτανόλοι εκεί. Κανένας τους όµως δεν έδωσε σηµασία.Ο µικρός άρχισε να διαβάζει για αυτή τηνπαράξενη και µακρινή χώρα. ∆εν τα καταλάβαινεόλα. Μα η φαντασία του έφτιαχνε διάφορεςεικόνες. ∆ιάβαζε για τα µεγάλα βουνά, ταποτάµια, τους κρύους χειµώνες και τα καυτάκαλοκαίρια. Είχε δει στην τηλεόραση άραβες µεκελεµπίες, ερήµους, καµήλες. Κάπως έτσιφανταζόταν το Αφγανιστάν. Ούτε µπορούσεκάποιος άλλος να του δώσει περισσότερεςπληροφορίες. Κι οι δικοί του, το δηµοτικό είχανβγάλει. Ό,τι µάθαιναν, ήταν µόνο από τηντηλεόραση.Ο ∆ηµήτρης, αφού ρούφηξε όλο το κεφάλαιογια το Αφγανιστάν, έπεσε για ύπνο. Φανταζόταντον Αζάρ µε άσπρη κελεµπία και τουρµπάνι στοκεφάλι, επάνω σε µια καµήλα, να ταξιδεύει µέσασε µια έρηµο. ∆ε χρειάστηκε πολύ για νααποκοιµηθεί. Το διάβασµα τον είχε νυστάξει ήδη.Η µέρα που ξηµέρωσε ήταν παραµονήΧριστουγέννων. Το σπίτι καθαρισµένο καιγιορτινό. Φτωχικό, µα ζεστό και όµορφο. Η µητέρατου ∆ηµήτρη µαζί µε τη γιαγιά είχαν ξυπνήσει απότα χαράµατα κι έφτιαχναν κουραµπιέδες καιµελοµακάρονα.Την ώρα που ξύπνησε ο ∆ηµήτρης, το σπίτιµοσχοβολούσε από τα φρεσκοψηµένα γλυκά, κιεκείνος έτρεξε και δοκίµασε µε λαιµαργία. Μετάντύθηκε και µαζί µε την αδερφή του και τα άλλαπαιδιά, µαζεύτηκαν κι άρχισαν να πηγαίνουν απόσπίτι σε σπίτι για τα κάλαντα.Κατά το µεσηµέρι, κι αφού είχε γεµίσει µιασακούλα µε µελοµακάρονα, κουραµπιέδες,κουλούρια και µπισκότα, γυρνώντας για το σπίτι, ο∆ηµήτρης πέρασε µπροστά από τη µικρή αποθήκηόπου έµενε η οικογένεια του Αζάρ. Στάθηκε απ’έξω, όταν είδε τον Αζάρ να βγαίνει.∆ηµήτρης του φώναξε.Αζάρ αποκρίθηκε κι αυτός.Ο Μπααµπούρ; ρώτησε ο ∆ηµήτρης.Τότε, µε ένα νόηµα, ο Αζάρ τού έδειξε τονΜπααµπούρ που καθόταν τυλιγµένος µε µιακουβέρτα δίπλα στη µάνα του. Στην αρχή ο∆ηµήτρης δίστασε, µα σε λίγο, είχε ήδη µπει στηµικρή αποθήκη.Είχε αρχίσει να βρέχει σιγανά. Οι σταγόνεςτης βροχής ακούγονταν στη σκεπή από λαµαρίνα.Το κρύο ήταν διαπεραστικό µέσα στην αποθήκη. Ο∆ηµήτρης κοιτούσε όλο απορία. ∆εν µπορούσε νακαταλάβει πώς είχαν βρεθεί στο νησί τους αυτοίοι άνθρωποι από τόσο µακριά. Κι ούτε µπορούσενα πει κάποια κουβέντα, γιατί δε γνώριζε ο έναςτη γλώσσα του άλλου. Ο Αζάρ µόνο, είπε δυολέξεις: ∆ουλειά...Φαΐ....Τον κοίταξε ο µικρός ∆ηµήτρης κι είδε ένανάνθρωπο αδύνατο, µε µάτια να κλείνουν απόκούραση και αδυναµία. Γύρισε και κοίταξε τηνΝτελµπάρ που καθόταν κουλουριασµένη στηγωνία και άκουσε τα δόντια της να τρίζουν από τοκρύο.Με µια κίνηση, άνοιξε τη σακούλα κι έβγαλεαπό µέσα ένα µελοµακάρονο. Άπλωσε το χέρι τουπρος τον Μπααµπούρ και του το έδωσε. Εκείνοςτον κοίταξε περίεργα, µα το ένστικτολειτούργησε. Μέσα σε δευτερόλεπτα, τοµελοµακάρονο είχε ήδη εξαφανιστεί.Ο ∆ηµήτρης έβγαλε κουραµπιέδες καιµπισκότα από τη σακούλα. Έδωσε και στον Αζάρκαι στην Ντελµπάρ. Ήταν η πρώτη φορά πουέτρωγαν τέτοια γλυκά. Σε λίγο δεν είχε µείνειούτε ψίχουλο! Κατάλαβε ο ∆ηµήτρης την πείνατους, αλλά δεν είπε τίποτα. Γύρισε την πλάτη του κιέτρεξε προς το σπίτι, ενώ η βροχή έπεφτε όλο καιπιο δυνατή.Ο πατέρας του στεκόταν στην πόρτα.Πού ήσουν τόση ώρα και σε περιµένουµεγια φαγητό;O µικρός φοβήθηκε να του πει.∆ικαιολογήθηκε ότι ήταν µε τα άλλα παιδιά καιξεχάστηκε.Κάθισαν όλοι στο τραπέζι. Μια ζεστήψαρόσουπα µε χόρτα και πατάτες ήταν ό,τικαλύτερο µε τέτοιο καιρό. Έκαναν τον σταυρότους και ξεκίνησαν να τρώνε. Ο ∆ηµήτρης όµωςδεν µπορούσε να βγάλει από το µυαλό του τονµικρό Μπααµπούρ και τους γονείς του. Θυµότανπως πριν λίγο είχε βρεθεί σε ένα παγωµένοδωµατιάκι, µαζί µε τρεις ανθρώπους που έτρεµαναπό το κρύο και πεινούσαν.Ξαφνικά, έβαλε µια φωνή.Ήµουν στον Μπααµπούρ!Όλοι κοιτάχτηκαν περίεργα. Ο πατέρας τουάρχισε να φωνάζει.Τι δουλειά είχες εσύ εκεί; Μπορεί νακόλλησες καµιά αρρώστια. Αυτοί είναι άπλυτοι.Βρώµικοι. ∆εν ξέρουµε από πού έχουν έρθει και τικουβαλάνε µαζί τους.Τα ίδια άρχισε να λέει και η αδερφή του. Ηµάνα του δε µίλησε, ούτε η γιαγιά. Ο παππούςόµως προσπάθησε να ηρεµήσει τα πνεύµατα.Άνθρωποι είναι κι αυτοί Βαγγέλη!Ταλαιπωρηµένοι και δυστυχισµένοι. Σκέψου πώςήµασταν πριν χρόνια κι εµείς. Θυµάσαι πώς ήσουνµικρό παιδί; Με κοντά παντελόνια χειµώνακαλοκαίρι. Χωρίς πολλάπολλά. ∆εν είχαµε ρεύµα.∆εν είχαµε τρόφιµα όταν έπιανε φουρτούνα καιδεν ερχόταν το καΐκι από απέναντι. Περάσαµετόσα και τόσα. Μην είσαι σκληρός µε τη δυστυχίατων άλλων.Και τι να κάνουµε πατέρα; Να τουςµαζέψουµε όλους εδώ; Και µετά; O Αφγανόςέρχεται κάθε µέρα και µου λέει “δουλειά, δουλειά,δουλειά”. Κι εγώ ένα µεροκάµατο βγάζω, τιδουλειά να του δώσω; Nα φύγουν, να πάνε αλλού!Εδώ µόνο ψάρεµα υπάρχει. Τίποτα άλλο! είπε οΒαγγέλης και πήγε να κοιµηθεί.Ο ∆ηµήτρης είχε στεναχωρηθεί. Αν καιµικρός για να νιώσει τι είχαν περάσει οι µεγάλοι,κατάλαβε τα λόγια του παππού του. Κι άρχισε νακαταστρώνει ένα σχέδιο στο µυαλό του. Έπρεπεµε κάποιο τρόπο να κάνει κάτι γι’ αυτούς τουςανθρώπους. Ήταν παραµονή Χριστουγέννων. Όλοιστο νησί είχαν το έθιµο να µαζεύονται στα σπίτια.Να τρωγοπίνουν και να γελάνε δίπλα στη ζεστασιάτου τζακιού. Μα πιο πολύ σκεφτόταν πως ο µικρόςΜπααµπούρ θα κοιµόταν σχεδόν νηστικός µέσαστην παγωµένη αποθήκη.Παππού! είπε ο ∆ηµήτρης. Πρέπει να τουςφέρουµε στο σπίτι απόψε. Να πλυθούν, να φάνεµαζί µας και να ζεσταθούν.Ο παππούς δε χρειάστηκε παρά µερικά λεπτάγια να συµφωνήσει. ∆ικό του ήταν το σπίτι. Μεχίλιους κόπους το έφτιαξε. ∆αρµένος κι αυτός όλατα χρόνια µέσα στη θάλασσα. Ήξερε πώς είναι νασε χτυπά το κύµα, το κρύο, η βροχή. Να µην έχειςτα απαραίτητα να φας. Μεγάλωσε τρία παιδιά µεπολλές δυσκολίες, µα τα κατάφερε. Έβαλε τονµικρό ∆ηµήτρη στα γόνατά του και του µίλησε µεέγνοια.Όταν ο πατέρας σου θα φύγει για τοκαφενείο, εµείς θα πάµε στην αποθήκη που είναιοι φίλοι σου και θα τους φέρουµε εδώ.Ναιιιιιιι! φώναξε ο µικρός.Ο παππούς τού είπε να ησυχάσει, γιατίκινδύνευαν να προδοθούν.Με λαχτάρα περίµενε ο ∆ηµήτρης την ώραπου θα έβλεπε τον πατέρα του να φεύγει.Παραφύλαγε στη πόρτα του δωµατίου του, µέχριπου τον άκουσε να ντύνεται και να βγαίνει. Μόλιςσιγουρεύτηκε ότι πήγαινε στο καφενείο, ο µικρόςέτρεξε στον παππού. Τότε κίνησαν κι αυτοί για τηµικρή αποθήκη.Όταν έφτασαν, βρήκαν και τους τρεις,σκεπασµένους µε τις κουβέρτες κι από ένακοµµάτι ψωµί στα χέρια. Ο παππούς ένιωσε ένασφίξιµο στην καρδιά του. Άρχισε να τους φωνάζεινα σηκωθούν, µα εκείνοι δεν καταλάβαιναν λέξη.Με τα χίλια ζόρια, τους σήκωσε και µε νοήµατα,τους έβαλε να τον ακολουθήσουν.Έφτασαν στο σπίτι. Ο Αζάρ κοντοστάθηκε.∆ίσταζε να προχωρήσει. Ήξερε ότι σ’ αυτό το σπίτιέµενε ο Βαγγέλης. Φοβήθηκε ότι θα είχεφασαρίες. Μπορεί να µη γνώριζε την ελληνικήγλώσσα, αλλά καταλάβαινε τη γλώσσα τουσώµατος.Ο παππούς άνοιξε την πόρτα και τους έκανενόηµα να µπουν µέσα. Μία, δύο, τρεις φορές,µπήκαν τελικά. Όλοι ήταν εκεί, έκπληκτοι καιπαράλληλα καχύποπτοι. Μόνο ο Βαγγέλης έλειπε, κιαυτό φοβόντουσαν πιο πολύ. Τι θα γινόταν ότανθα ερχόταν;Η µητέρα του ∆ηµήτρη ετοίµασε το µπάνιο κιέτρεξε να βρει καθαρά ρούχα για τους ξένους.Έτσι της είπε να κάνει ο πεθερός της, κι εκείνητον σεβόταν. Μα ήταν κι η ίδια καλός άνθρωποςκαι καταλάβαινε τι σήµαινε όλο αυτό για τις τρειςταλαιπωρηµένες ψυχές.Ο Αζάρ είχε σκύψει το κεφάλι και ντρεπόταννα κοιτάξει γύρω. Το ίδιο κι η γυναίκα του. Οµικρός Μπααµπούρ όµως δεν είχε τέτοιεςαναστολές. Η παιδική ψυχή δεν καταλάβαινε απόαυτά.Το σπίτι ήταν στολισµένο. Ένα µικρό καράβι,όπως συνήθως στολίζουν στα νησιά για ταΧριστούγεννα, µάγεψε το ξένο παιδί. ∆εν είχεξαναδεί κάτι τέτοιο. Όπως δεν είχε ξαναδεί καιχριστουγεννιάτικο δέντρο. Γεµάτο στολίδια,φωτεινά λαµπιόνια κι από κάτω, κουτιά τυλιγµέναµε δώρα. ∆εν πρόλαβε να δει και πολλά, γιατί τουςοδήγησαν κατευθείαν για µπάνιο.Μετά από λίγη ώρα, καθαροί καιφρεσκοντυµένοι µε τα ρούχα της οικογένειας,κάθονταν κοντά στο τζάκι για να ρουφήξουν όλητη ζεστασιά. Μην µπορώντας να πουν κάποια λέξηστα ελληνικά, µόνο χαµογελούσαν.Η µητέρα του ∆ηµήτρη ετοίµαζε το τραπέζιγια το βραδινό. Κοτόσουπα. Φρέσκο κοτόπουλο,δικό τους. Μοσχοβολούσε ο τόπος.Ξαφνικά, άνοιξε η πόρτα. Απόλυτη ησυχία.Περίµεναν όλοι την έκρηξη του Βαγγέλη. Εκείνος,µόλις είδε τον Αζάρ και την οικογένειά του µέσαστο σπίτι, άρχισε να κοκκινίζει, να φουσκώνει.Ήταν έτοιµος να βάλει τις φωνές, όταν σηκώθηκεο πατέρας του, τον κοίταξε µε βλέµµα αυστηρόκαι ξανακάθισε. Ο Βαγγέλης δεν είπε λέξη. Πήγεκατευθείαν στο δωµάτιό του. ∆ε βγήκε µέχρι νατον φωνάξουν για φαγητό. Κάθισε στο τραπέζι,ενώ είχαν καθίσει ήδη όλοι... και ο Αζάρ και ηΝτελµπάρ και ο Μπααµπούρ.Ήταν ένα τραπέζι γιορτινό, φορτωµένοκαλούδια. Ο Βαγγέλης κι όλη η οικογένεια έκαναντον σταυρό τους. Ο Αζάρ και η γυναίκα του απλάκατέβασαν το κεφάλι. ∆ιαφορετική η θρησκείατους: Μουσουλµάνοι. Ο Βαγγέλης το ήξερε αυτό κιήταν σαν το έκανε κάπως επίτηδες. Μα δε δόθηκεσυνέχεια.Ξεκίνησαν να τρώνε. Με νοήµατα,κατόρθωσαν να συνεννοηθούν. Στην τηλεόρασηείχε εορταστικό πρόγραµµα µε µπουζούκια. ΟΑζάρ κι η γυναίκα του είχαν χρόνια να ακούσουνµουσική. Ήταν απαγορευµένη στη χώρα τους. Μαδεν τους φάνηκε κάτι ξένο. Στα αυτιά τους ήτανοικείο. Άρχισαν να γελάνε και να κουνιούνταιστον ρυθµό της µουσικής. Ο Βαγγέλης άρχισε ναγελά κι εκείνος µετά από ένα µπουκάλι κρασί πουείχε πιει.Αφού έφαγαν όλοι µέχρι σκασµού, ο∆ηµήτρης πήγε κοντά στον Μπααµπούρ και τονπήρε από το χέρι. Ο Μπααµπούρ αυτή τη φορά δεδίστασε καθόλου. Τον ακολούθησε στο δωµάτιότου και κάθισαν κάτω στο ζεστό χαλί. Ο γιος τουψαρά έβγαλε όσα παιχνίδια είχε, την µπάλα του,φωτογραφίες της αγαπηµένης του ποδοσφαιρικήςοµάδας. Έβγαλε και το µπλοκ ζωγραφικής κι όλουςτους µαρκαδόρους του. Άρχισε να ζωγραφίζειθάλασσα και βάρκες. Έδωσε και στον Μπααµπούρπου χαµογελούσε πλατιά. Χωρίς να τα καταφέρνεικαι τόσο καλά, το ξένο παιδί άρχισε να ζωγραφίζειβουνά, µεγάλα βουνά!Γύρισαν µετά από λίγη ώρα στο σαλόνι, µετις ζωγραφιές στα χέρια. Τα δυο παιδιά είχανσµίξει τη γη µε το νερό. Τα ψηλά βουνά µε τηβαθιά θάλασσα. Τίποτα δεν τα χώριζε. ∆ενυπήρχαν σύνορα γι’ αυτά.Οι µεγάλοι χαµογέλασαν. Ο παππούς πήρεαγκαλιά και τα δύο παιδιά και τους έδωσε από µιασοκολάτα. Έφαγαν λαίµαργα και κάθισαν δίπλαστο τζάκι, συνεχίζοντας να παίζουν.Είχε πάει δώδεκα και µισή.Φέρτε το στρώµα από την αποθήκη,καθαρές κουβέρτες και µαξιλάρια να κοιµηθούνοι άνθρωποι εδώ απόψε είπε ο παππούς.Κανείς δεν έφερε αντίρρηση. Έβαλαν τοστρώµα δίπλα στο τζάκι, καθαρά σεντόνια,κουβέρτες και µαξιλάρια. Τα µάτια όλων άρχισαννα κλείνουν. Έναςένας πήγαιναν στα δωµάτιάτους για ύπνο. Στο σαλόνι είχαν αποµείνει οπαππούς µε τον ∆ηµητράκη και ο Αζάρ µε τηνοικογένειά του. Ο παππούς τούς φίλησε και έφυγε.Ο ∆ηµητράκης πήγε κοντά στον Μπααµπούρ,του έπιασε το χέρι και του ευχήθηκε ΧρόνιαΠολλά. Ο Μπααµπούρ δεν κατάλαβε τίποτα, µαδεν τον πείραξε. Ένιωσε ότι κάτι καλό θα ήταν.Χαµογέλασαν όλοι.Κι ο Αζάρ κι η Ντελµπάρ αισθάνθηκαν µετάαπό πολύ καιρό µια κρυφή χαρά. Ήξεραν ότι τίποταδεν ήταν εύκολο. Ότι είχαν πολύ δρόµο ακόµαµπροστά τους. Μα ετούτη η χριστουγεννιάτικηνύχτα, που αγνοούσαν τη σηµασία της, ήταν ίσωςη πιο ζεστή και όµορφη στη ζωή τους. Ξάπλωσανκαι αποκοιµήθηκαν µέσα σε λίγα λεπτά, πιασµένοιχέριχέρι.Ο µικρός Μπααµπούρ ξάπλωσε κι αυτός, µαδεν κοιµήθηκε παρά πολύ αργότερα. Τα µάτια τουέµειναν ανοιχτά να χαζεύουν το καραβάκι από τηµια µεριά και το χριστουγεννιάτικο δέντρο απότην άλλη. Τα φωτεινά λαµπάκια αναβόσβηναν σαντρελά. Μέσα στο σκοτεινό δωµάτιο, ήταν ό,τι πιοόµορφο είχε δει µέχρι τώρα.Τα ξηµερώµατα, τους ξύπνησε όλους ηκαµπάνα της εκκλησίας. Χριστούγεννα!Η οικογένεια έβαλε τα καλά της κιετοιµάστηκε για την εκκλησία. Ο Αζάρ πήγε νασηκωθεί, µα ο Βαγγέλης του έδειξε µε νοήµατανα µείνει ξαπλωµένος. Έκανε τον σταυρό του ενώχτυπούσε η καµπάνα. Κοίταξε ψηλά κι έδειξε µε τοδάχτυλο.Ο Θεός! είπε.Αλλάχ! έκανε ο Αζάρ.Θεός! ξανάπε ο Βαγγέλης.Κι οι δυο σας, του λέει ο παππούς, για τονΊδιο λέτε. Κι οι δυο σας άνθρωποι είστε,φτιαγµένοι από τον Θεό ή τον Αλλάχ. Φτιαγµένοιείµαστε για να βοηθάµε ο ένας τον άλλο, για ναµπορούµε να δίνουµε αγάπη.Ο Βαγγέλης κούνησε το κεφάλι τουσυγκαταβατικά. Μόνο σε µια στιγµή, καθώςέβγαιναν από το σπίτι για την εκκλησία, ψιθύρισεστο αυτί του πατέρα του.Ξέρεις µε τι νευρίασα περισσότερο πατέραχθες το βράδυ;Mε τι; τον ρώτησε απορηµένος εκείνος.Που είδα τον Αζάρ να φορά το καλό µου τοπουλόβερ.... ∆εν το είχα φορέσει ακόµα,καινούργιο ήταν να πάρει η οργή!Και έβαλαν και οι δυο τα γέλια.Αυτά τα Χριστούγεννα ήταν πράγµατιδιαφορετικά. Μια αγκαλιά έγιναν όλοι. Ένα σπίτιάνοιξε και δέχθηκε µε ζεστασιά τρεις ανθρώπουςάγνωστους, µα τελικά ανθρώπους. Και δυο παιδιά,νίκησαν τις προκαταλήψεις και τους φόβους.Ίσως µια µέρα, ο Μπααµπούρ καταλάβει τηλέξη χαρά στα ελληνικά. Γιατί στη γλώσσα του, τααφγανικά, το όνοµά του αυτό σηµαίνει! Και τούτοτο Χριστουγεννιάτικο βράδυ ήταν πράγµατιΜπααµπούρ.Ήταν μέσα στο πορτοκαλί αυτοκίνητο… Με τον μπαμπά και τη μαμά.Γύρω τους ακουγόταν μια παράξενη μουσική. Θα μπορούσες να την πειςμοβ...Με μπερδεμένα κόκκινα και κίτρινα παραμύθια μέσα της, έκλαιγε μεδάκρυα χαράς. Όταν σκούπισε με τα ακροδάχτυλα τα μάγουλά της, αυτάέγιναν πορτοκαλί...Πού πηγαίνουμε; ρώτησε τη μαμά της.Το Πορτοκαλί ταξίδι που ήθελες!Ο δρόμος που ακολουθούσαν ένωνε την Πορτοκαλένια Πολιτεία τουΦεγγαριού με τη Μοβ Νύχτα. Ήταν από μεταξωτό ύφασμα και τον είχεκεντήσει ένα πουλίράφτης που χρόνια τώρα το είχε σκάσει από τη μοδίστρατου παλατιού...Μπερδεμένο όνειρο. Δεν το κατάλαβε και πολύ καλά. Συνήθως εκείνη δενκαταλάβαιναν οι μεγάλοι. Όλοι θεωρούσαν παραξενιά την αγάπη της για τοπορτοκαλί. Μανία την έλεγαν.Από μωρό κιόλας της έλεγε η μαμά, είχε πιάσει μια πορτοκαλίκουδουνίστρα στα χέρια της και δεν την αποχωριζόταν ποτέ. Δεν φορούσερούχα που δεν είχαν κάτι πορτοκαλί. Δεν έτρωγε τίποτα που να είχε άλληαπόχρωση.Μέχρι οι γονείς της να τα καταλάβουν όλα αυτά, έδωσε μεγάλες μάχες.Το ξέρει πως κόντεψε να τους τρελάνει. Μα δεν μπορούσε να κάνει κι αλλιώς!Νυχοπατώντας μέσα στο σκοτεινό και σιωπηλό σπίτι, πήγε στη κουζίνα,άνοιξε το ψυγείο και κοίταξε στα ράφια και στα συρτάρια του: πήρε ένακαρότο, γέμισε ένα ποτήρι με πορτοκαλάδα και βγήκε στο μπαλκόνι. Ένα μισόπορτοκαλί φεγγάρι έγερνε στο βάθος του ουρανού… Αύριο θα πήγαινανταξίδι.Οι βαλίτσες τους περίμεναν υπομονετικά στο χολ να ξημερώσει. Η δικιάτης ήταν πορτοκαλιά τι άλλο;Πρώτη φορά θα πετούσε με αεροπλάνο στη ζωή της. Πρώτη φορά θαέβγαινε από τη χώρα. Θα πετούσαν μέχρι την Ισπανία ο μπαμπάς της τηνέδειξε στο χάρτη και της έλεγε ιστορίες για ποιητές, ζωγράφους καιταυρομάχους. Θα νοίκιαζαν αυτοκίνητο (το διάλεξε η ίδια στο Διαδίκτυο καιήταν ένα καταπληκτικό και γυαλιστερό πορτοκαλί Volkswagen) και θαπήγαιναν σε πόλεις μαγικές, όπως έλεγε η μαμά. Και βέβαια θα πήγαινανκαι στην Πορτογαλία Πορτοκαλία επέμενε να τη λέει η ίδια.Και πίστευε ότι αυτός ο Λόρκα που αγαπούσε τόσο η μαμά και είχε το πιοόμορφο βλέμμα που είχε δει, ήταν οπωσδήποτε Πορτοκάλος. Γιατί ποιοςάλλος θα μπορούσε να γράψει ένα τόσο όμορφο τραγούδι για μια πορτοκαλιά;Στην πορτοκαλιά από κάτω πλένει τα βαμβακερά/πράσινα έχει τα μάτια κι η φωνή της βιολετιά.Γιατί τα μάτια της μαμάς συννέφιαζαν, όταν άκουγε το τραγούδι; Γιατίτης έσφιγγε το χέρι ο μπαμπάς;Η Μαριάννα ήπιε την τελευταία της γουλιά, έριξε ακόμη μια ματιά στοφεγγάρι και πήγε να κοιμηθεί……Θ’ ανέβω σ’ ένα αεροπλάνο να δω τον κόσμο από κει πάνω!Μέσα στο αεροπλάνο η Μαριάννα δεν χόρταινε να κοιτάζει και να ρωτάει.Η Γη καθώς απογειώνονταν, γινόταν όλο και πιο μικρή. Ο μπαμπάς τηςέδειξε από κάτω ακόμη και τον Καμπούρη, όπως έλεγαν τον βράχο πουπεταγόταν σαν καμπούρα πάνω στο βουνό που έφτανε στη θάλασσα. Κάτωαπό τη σκιά του, έκαναν βουτιές από τα βράχια και μετά ανέβαιναν τη σκάλακι ύστερα ξανά και ξανά το ίδιο…Στο αεροπλάνο ξετρελάθηκε με το τραπεζάκι που ανεβοκατέβαινε. Και μετην πορτοκαλάδα που της έδωσε η αεροσυνοδός. Που ήταν τόσο όμορφη καιμιλούσε συνέχεια με το θ, σαν τον φίλο της τον Ιάσονα. Θέλειθπορτοκαλάδα; Θου αρέθει ο χυμόθ; τη ρώτησε με αστεία προφορά. Και μετάτης έδωσε παιχνιδάκι  αεροπλάνο με κίτρινα και κόκκινα χρώματα: ησημαία της Ισπανίας, της είπε η μαμά. Αν ενώσεις το κόκκινο με τοκίτρινο φτιάχνεις πορτοκαλί!Πολύ όμορφες οι Ισπανίδες, είπε ο μπαμπάς κοιτάζοντας την αεροσυνοδό.Η μαμά της κοκκίνισε αλλά δεν είπε τίποτα. Η Μαριάννα έκανε πως δενκαταλάβαινε. Δεν είπε ούτε αυτή τίποτα, αλλά συμφωνούσε με τον μπαμπά!Της άρεσαν όλα: απίστευτο ακόμη και το φαγητό που έτρωγαν. Ηπαέγια ήταν πορτοκαλί και πεντανόστιμη. Μήπως η Ισπανία ήταν κομμάτιτης Πορτοκαλίας; Κάπου εκεί στο Γιβραλτάρ είχε βρει και ο Ηρακλής ταχρυσά μήλα των εσπερίδων δηλαδή τα πορτοκάλια. Που αν δεν υπήρχαν ταμανταρίνια, θα ήταν το αγαπημένο της φρούτο!Έβγαλε από την πορτοκαλί της τσάντα τις μπογιές της και έφτιαξε τηζωγραφιά της Πορτοκαλίας. Μια χώρα που μπορούσες να την πιεις και με τοκαλαμάκι. Που έβρεχε πορτοκάλια και μανταρίνια. Και τα άσπρα καραβάκιαπου ξεκινούσαν από τα λιμάνια της έρχονταν φορτωμένα με μύδια καιαχινούς. Μύριζαν θάλασσα όταν τους άνοιγες και γινόταν στο πιάτο σου κάτισαν μια πορτοκαλί έκρηξη…Άλλωστε το ξέρουν όλοι: όσο πιο πορτοκαλί τα αυγά του αχινού, τόσο πιονόστιμα!Μα τι έγινε ξαφνικά; Η ζωγραφιά της ζωντάνεψε!…Το καλαμάκι από τη ζωγραφιά της μεγάλωσε. Η Μαριάννα ένιωθε σα να τηρουφούσε και ξαφνικά βρέθηκε να κυλάει μέσα του σαν να βρισκόταν σενεροτσουλήθρα… Φοβόταν κάπως, αλλά πιο πολύ διασκέδαζε. Κυλούσε τρελά.Όσο κατέβαινε, μύριζε όλο και πιο πολύ μανταρίνι. Όπως όταν ανοίγεις με ταδάχτυλά σου ένα από αυτά τα αγαπημένα της χιώτικα μανταρίνια και τοάρωμα γεμίζει τα ρουθούνια σου. Μικρές σταγονίτσες σε πιτσιλάνε καιανατριχιάζεις από ευχαρίστηση…Έτσι κυλούσε, κυλούσε σαν την Αλίκη στη Χώρα των Θαυμάτων!Περίμενε από ώρα σε ώρα να δει μπροστά της κανένα λαγό να τρέχει. Όμωςζούσε το δικό της Παραμύθι κι έτσι χωρίς να καταλάβει πως βρέθηκε σεέναν ουρανό με μανταρίνια. Πετούσε πάνω από τις κορφές κάτι παράξενωνπορτοκαλόδεντρων και ανάμεσα σε βιβλία που με ανοιχτές τις σελίδες τους,πετούσαν κι αυτά σαν πουλιά και έφευγαν για τον μακρινό ορίζοντα…Προλαβαίνει να διαβάσει μερικούς από τους τίτλους των βιβλίων:Μαρμελάδα μανταρίνι, Κουρδιστό Πορτοκάλι, Νερατζούλα, Το άλλομισό μου πορτοκάλι, 5/4 από πορτοκάλι, Μέρες που έμοιαζαν μεμανταρίνι…Κατηφορίζει δίπλα σε έναν πύργο στο σχήμα ποτηριού, που δεσπόζειπάνω στα βράχια μιας αφρισμένης πορτοκαλάδας, που σαν θάλασσα πέφτειμε ορμή πάνω σε μια αμμουδιά…Έπεσε κι αυτή κι έκανε ένα τεράστιο πλατς! Το στόμα της γέμισεγλυκόξινο χυμό… Με γρήγορες απλωτές έφτασε στην ακτή. Μπροστά τηςένας δρόμος οδηγούσε κατευθείαν στον Πύργο της Πορτοκαλάδας…Ένα πορτοκαλί χαλί άνοιξε κι έφτασε μπροστά στα πόδια της.Δίστασε να το πατήσει.Έλα μη φοβάσαι. Για σένα είναι!Μπροστά της βρισκόταν μια πορτοκαλιά τίγρη, ντυμένη στην τρίχα μεπράσινο βελούδινο κοστούμι, κίτρινες μπότες με μπλε βούλες κι ένα τεράστιοκόκκινο παπιγιόν.Η τίγρη υποκλίθηκε και της έδειξε ευγενικά το δρόμο…Η Μαριάννα άρχισε να περπατάει πάνω στο πορτοκαλί χαλί…Ο Πορτοκαλόπυργος…Η Μαριάννα δίστασε λίγο και η τίγρη την έπιασε απαλά από το χέρι για νατην οδηγήσει στην πολύχρωμη είσοδο του Πορτοκαλόπυργου… Πάνω απότην πύλη, μια ζουμερή και τεράστια φέτα πορτοκαλιού σκόρπιζε παντού τοδροσιστικό της άρωμα. Γύρω της άφριζαν φρεσκοστιμένες πορτοκαλάδεςμέσα σε θεόρατες κανάτες και ποτήρια. Μικρές πορτοκαλί σταγόνες τηνπιτσίλιζαν καθώς περνούσε την είσοδο για να μπει σε έναν διάδρομο με τιςπιο παράξενες ζωγραφιές πορτοκαλιών… Χάθηκε τόσο στα σχέδια και ταχρώματά τους, που δεν κατάλαβε πως και πότε η τίγρη εξαφανίστηκε…Ζαλισμένη ακόμη άκουσε ένα γλυκό και κάπως μελαγχολικό τραγούδι ναέρχεται από τον ουρανό:Ανοίγω την ντουλάπα και μέσα στον καθρέφτηβλέπω ένα παιδί να μου γελάει και να μου λέει:Εμένα μ’ έχουν βάλει τιμωρία.Όμως, κάθε φορά που θέλεις να ‘ρχεσαι από ‘δω,απ’ το γυαλί να μπαινοβγαίνεις.Εμένα δε με βλέπουνε,κι, όταν σου λέω πορτοκάλι τρεις φορές, να βγαίνεις.*Γύρισε και κοίταξε ψηλά. Μια γυναίκα με κίτρινη μπλούζα και μπλεφούστα, κρατώντας ένα μεγάλο λουλούδι στο χέρι τραγουδούσε…Χάρης & Πάνος Κατσιμίχας/ Όταν σου λέω πορτοκάλι να βγαίνειςΜόλις κατάλαβε πως η Μαριάννα την κοίταζε, σταμάτησε το τραγούδιτης και της είπε:Καλώς ήρθες και καλό μήνα!Μα δεν είναι πρώτη του μηνός, απάντησε η Μαριάννα …Εδώ κάθε μέρα αρχίζει ένας καινούργιος μήνας! Έχουμε χιλιάδες ονόματαγια τους μήνες μας. Τους βαφτίζουμε όπως μας έρθει. Έχεις καμιά ιδέα γιατον σημερινό; Που να σκεφτείς τώρα, ε; Μου φαίνεται αν τον πούμεΜαριάννα έτσι δε σε λένε; Δεν φαντάζομαι να κατάλαβε λάθος η Λουτσία.Ποια είναι η Λουτσία, σε βλέπω να αναρωτιέσαι… Η αεροσυνοδός! Μη μεκοιτάζεις έτσι! Σου κάνει εντύπωση, ε; Αυτή διαλέγει ποιος μπορεί να έρθειστην Πορτοκαλία. Μη νομίζεις πως δεχόμαστε όποιον κι όποιον!Τα έλεγε αυτά χωρίς να παίρνει ανάσα και χωρίς να σταματάει να πετάειαπό πάνω της. Η Μαριάννα είχε ζαλιστεί εντελώς…Και μη φοβάσαι, συνέχισε απτόητη, κανείς δεν θα καταλάβει ότι λείπεις!Στο λέω εγώ η Ισαβέλλα που έχω το όνομα της παλιάς Βασίλισσας, έχεις δειτο έργο; Ποιο έργο; Μα το Η Ισαβέλλα, τρεις καραβέλες κι ένας παραμυθάς.Είχε κι ωραία τραγούδια. Έχεις ακούσει το Στρείδι και το μαργαριτάρι; Μουτο έλεγε η μαμά μου για να κοιμηθώ…Κι άρχισε να το τραγουδάει, τόσο γλυκά, που η Μαριάννα ξέχασε τη ζάλητης. Σαν μαγεμένη ένιωσε τα πόδια της να εγκαταλείπουν το έδαφος και ναανεβαίνει ανάμεσα σε πορτοκαλάδες που άφριζαν, προς τον ουρανό:Ο νιος αφέντης απ’ το Τούνεζι,μαύρος σαν του βυθού το στρείδιαυτός που πιάστηκε στα δίχτυα του έρωταείχε ένα μάτι, μάτι, μάτιείχε ένα μάτι σαν αχάτηΑυτός που πιάστηκε στα δίχτυα του έρωτα,που πιάστηκε στα δίχτυα του έρωτά της.Λευκή, λευκότερη κι απ την αυγήΗ Λεωνόρα, ινφάντη απ την ΚαστίληΤο δέρμα της λουλούδι της μανόλιαςτ αυτάκι της σαν το κοχύλιστα δίχτυα πιάστηκε κι αυτή του έρωταστα δίχτυα πιάστηκε κι αυτή του έρωτά του,του νιου από το Τούνεζι,μαύρου σαν του βυθού το στρείδιπου γίνεται χλωμός μόλις τη δει.Το στρείδι ανοίγει, ανοίγει τρυφεράκαι έπειτα μέσα του την κλείνειλευκή, λευκότερη κι απ την αυγήμε χείλη που έτρεμαν πολύεκείνη τον γλυκοφιλεί.Στίχοι: Ντάριο Φο & Κωστής Σκαλιόρας, Μουσική:Χρήστος ΛεοντήςΠρώτη εκτέλεση: Μανώλης Μητσιάς & ΤάνιαΤσανακλίδου (Ντουέτο)Δεν τραγουδάω παρακάτω, λέει πετώντας γύρω της η Ισαβέλλα. Είναιπολύ λυπητερό. Αν το πω όλο, δεν σταματάω να κλαίω. Κι όπως σε βλέπω, θαέκλαιγες κι εσύ με μαύρο δάκρυ. Και πρέπει η καρδιά σου να γίνει ελαφριάγια να μπορείς να πετάξεις δίπλα μου. Έλα, μη φοβάσαι, κράτησε το χέριμου! Η Πορτοκαλία μας περιμένει!Μια παράξενη συγγραφέαςΗ Μαριάννα κρατώντας σφιχτά το χέρι της Ισαβέλλας, που δενσταματούσε να τραγουδάει, πετούσε πάνω από την Πορτοκαλία. Τα σπίτιατης δεν είχαν στέγη κι έτσι μπορούσε να βλέπει τι γινόταν μέσα. Παιδιά ναπαίζουν, μαμάδες και μπαμπάδες να μαγειρεύουν, άλλοι διάβαζαν και άλλοιφιλιόντουσαν. Κανείς δεν είχε τηλεόραση! Όταν η Ισαβέλλα σταμάτησε γιαλίγο να τραγουδάει τη ρώτησε για τις στέγες…Στέγες; Στέγες; Και βέβαια τα σπίτια μας έχουν στέγες!Και γιατί δεν τις βλέπω, παρακαλώ;Γιατί τις μαζεύουμε όταν έχει λιακάδα! Μπαίνει παντού το φως του ήλιου καικαθαρίζει τα σπίτια μας. Είναι σαν να ζούμε συνέχεια στην εξοχή.Κλείνουμε τις στέγες όταν βρέχει. Δεν χιονίζει ποτέ εδώ ούτε που ξέρουμετι θα πει το λευκό σαν το χιόνι που διαβάζουμε στα βιβλία. Μερικοί αφήνουνκαι τη βροχή να μπει στα σπίτια. Τους αρέσει αντί για πάτωμα να έχουνπράσινο γρασίδι στα δωμάτιά τους. Σκεπάζουν μόνο τα έπιπλα στη βροχή.Πρέπει να σου πω ότι την κινούμενη στέγη την έχει ανακαλύψει ο προπροπάππους μου, που δεν ήταν άλλος από τον μεγαλύτερο εφευρέτη τηςΠορτοκαλίας: τον Χουάν Ραμόν Λουίς Μπερτράν! Είναι ο πρώτος που έφτιαξετους πύργους από πορτοκαλάδα, που όσο και αν πίνεις δεν τελειώνει ποτέ!Έχει βρει τα φτερωτά βιβλία που μπορείς να διαβάζεις καθώς πετάς. Τοπορτοφόλι με τα πορτοκαλοχρήματα που δεν τελειώνουν ποτέ. Τη μηχανήπου μετατρέπει τους καρπούς του κουμκουάτ σε γλυκό του κουταλιού μέσα σετρία λεπτά. Τη μηχανή μνήμης για ονόματα που ξεχνάς. Το παγωτόβερίκοκο με αμύγδαλα. Το πορτοκαλόγλυκο… Πάρε ένα χαρτί να γράψεις τησυνταγή: θα τρελαθείς! Καλά δεν έχεις μαζί σου μολύβι; Κοίτα τι θα κάνω!ΜολύβιΧαρτί, ελάτε!Ξαφνικά ήρθαν με ταχύτητα κυριολεκτικά από τον ουρανό ένα κομμάτιχαρτί κι ένα τέλεια ξυσμένο μολύβι.Γράφτε! είπε η Ισαβέλλα κι άρχισε να λέει τη συνταγή:Υλικά6 μπουκάλια πορτοκαλάδα χωρίςανθρακικό3 φακελάκια σκόνη για κρέμα3 κουταλιές σούπας ζάχαρη1 ½ πακέτο μπισκότα ΜιράνταΠροαιρετικά: αμύγδαλο ή φουντούκικοπανισμένοΕκτέλεσηΖεσταίνουμε τις πορτοκαλάδες καιανακατεύουμε με τη σκόνη για κρέμα καιτη ζάχαρη. Αφήνουμε να κρυώσει.Απλώνουμε σε ένα πυρέξ μια στρώσημπισκότα. Ρίχνουμε τη μισή κρέμα.Απλώνουμε άλλη μια στρώση μπισκότα.Βάζουμε την υπόλοιπη κρέμα.Προαιρετικά ρίχνουμε από πάνωαμύγδαλο ή φουντούκι κοπανισμένο.Αφήνουμε στο ψυγείο για δυοτρεις ώρες.Το μολύβι έγραφε με απίστευτη ταχύτητα και άψογη …ορθογραφία. Μόλιςη συνταγή τέλειωσε, πήρε το χαρτί το δίπλωσε και το έδωσε στη Μαριάννα.Η συνταγή είναι της μαμάς μου, το μολύβι και χαρτί που γράφουν μόνατους είναι εφεύρεση του προπροπάππου μου! Πήρε το μεγάλο βραβείο τηςΠορτοκαλίας γι’ αυτό: 3000 παιδικά χαμόγελα. Είναι η μεγαλύτερη διάκρισηπου έχει πάρει ποτέ Πορτοκάλος! Θα σου πω άλλη φορά ποιος και πότε είχεπάρει το βραβείο με τα 2900 παιδικά χαμόγελα… Τώρα όμως κοίτα κάτω!Άλλη μια εφεύρεση του προπροπάππου μου! Η πιανογραφομηχανή. Πήρε τοβραβείο της Ένωσης Συνθετοσυγγραφέων της Πορτοκαλίας, γι’ αυτήν. Ηαλήθεια είναι πως την ανακάλυψε για μια συγγραφέα που είχε αγαπήσει,αλλά εκείνη δεν τον ήθελε την προπρογιαγιά μου. Την γέμιζε δώρα καιυποσχέσεις, αλλά αυτή έμενε άκαμπτη. Μέχρι που της έφτιαξε τηνπιανογραφομηχανή. Κι εκείνη κατάλαβε πως ποτέ άνθρωπος δεν θα τηναγαπούσε τόσο. Έζησαν από τότε μαζί, αλλά δεν έγραψε ποτέ στηνπιανογραφομηχανή. Του έλεγε πως δεν ήθελε να σκεφτεί ποτέ ότι τονπαντρεύτηκε γιατί της έδωσε αυτή τη μαγική γραφομηχανή. Της αρκούσεπου την έφτιαξε για εκείνη, δείχνοντάς της την αγάπη του……Η πιανογραφομηχανή έμεινε στο σαλόνι αχρησιμοποίητη δείγμα τηςαγάπης τους. Η πρώτη που τόλμησε να την αγγίξει ήταν η ΜαρίαΛουίζαΚορβαλάν η μητέρα μου και αγαπημένη συγγραφέας των παιδιών τηςΠορτοκαλίας. Νάτη!Η Μαριάννα κοίταξε κάτω και είδε μια γυναίκα με μακριά μαλλιά και έναπορτοκαλοκίτρινο φόρεμα γεμάτο γράμματα. Γύρω της απλωμένα δεκάδεςφλιτζάνια με τσάι και καφέ.Η Ισαβέλλα, έβγαλε ένα απόκομμα περιοδικού και διάβασε:...Η συγγραφέας, είναι μια γυναίκα που έχει μέσα της λέξεις και ιστορίες.Όταν τη συναντήσαμε φορούσε λουλούδια για δαχτυλίδια και μπλε τακούνια.Όπως μας είπε, με αυτά πήγαινε στα σύννεφα όταν βαριόταν τηνΠορτοκαλία. Της αρέσει να πίνει ονειροκαφέδες με μια χρωματιστή φίλητης. Κάνουν συχνά η μια τα χατίρια της άλλης. Βάλε μέσα το βιβλίο σου!,Βάλε με σε μια ζωγραφιά σου!. Στα παραμύθια έμπαιναν παρέα! Έχει καιμια πιανογραφομηχανή όπου καθώς γράφει, ακούει την μουσική των λέξεώντης. Πρόκειται για τη γνωστή εφεύρεση του διάσημου παππού της ΧουάνΡαμόν Λουίς Μπερτράν, για τον οποίο έχει γράψει το βιβλίο Χουάν οΠορτοκαλάδας…Η Ισαβέλλα σταμάτησε να διαβάζει και φώναξε προς τα κάτω:Μαμά, κοίτα τι έγραψαν στα Νέα της Πορτοκαλίας.Η συγγραφέας γύρισε και η Ισαβέλλα της έστειλε το απόκομμα κάνονταςτο σαΐτα.Έχεις δουλειά; Να έρθουμε;Ελάτε! Ελάτε! Περιμένω και τη Σολεδάδ. Θα ζωγραφίσουμε παρέα. Μα πώςτη λένε τη φίλη σου;Η Μαριάννα, από την Ελλάδα, είπε η Ισαβέλλα…Ελλάδα, Ελλάδα, μαγική χώρα. Είχαμε πάει με τον μπαμπά σου πρινγεννηθείς… Στην πιο όμορφη σπηλιά που έχω δει ποτέ. Με όλα ταχρώματα… Γεια σου Μαριάννα. Θέλεις μια μανταρινάδα; Είχα φέρει τημανταρινιά από ένα νησί από Χ, με τρία γράμματα…Από τη Χίο, είπε η Μαριάννα. Με τα πιο αρωματικά μανταρίνια τουκόσμου!Η ΜαρίαΛουίζα, η συγγραφέας, πήγε στην άκρη του δωματίου όπουπλέον είχαν προσγειωθεί κι έκοψε μερικά μανταρίνια από τη μανταρινιάπου άπλωνε τα κλαδιά της πάνω από την πιανογραφομηχανή… Ακούστηκεμια όμορφη μουσική.Το κουδούνι! Πάω ν’ ανοίξω, είπε η Ισαβέλλα.Σε λίγο γύρισε πίσω κρατώντας το χέρι μιας γυναίκας, που στο άλλο χέριείχε ένα πανέρι, απ’ όπου ξεπρόβαλαν καρότα, πινέλα, ένα μπουκάλι κόκκινοκρασί, πρασινάδες από διάφορες σαλάτες…Η Σολεδάδ, είπε η Ισαβέλλα. Από εδώ η Μαριάννα από την Ελλάδα.Ελλάδα, Ελλάδα, τι θάλασσες, τι γαλάζιο, τι πράσινο, τι κάμποι μεπορτοκαλιές, τι απίστευτο φως…Έβαλε το χέρι στην τσέπη κι έβγαλε μια τεράστια ζωγραφιά μεδελφίνια…Κι άλλη εφεύρεση του προπροπάππου μου: οι τσέπες που χωράνεζωγραφιές, ψιθύρισε η Ισαβέλλα…Έτσι γράφονται τα ποιήματα στην ΠορτοκαλίαΗ Σολεδάδ έβγαλε από την τσέπη της μια ζωγραφιά και την άπλωσεμπροστά στην Ισαβέλλα και τη Μαριάννα.Εγώ και η Μαρία Λουίζα με τα μωρά μας. Καθόμασταν κάτω από κυπαρίσσιαπου τα λύγιζε ο άνεμος, ανάμεσα στα πιο μυρωδάτα λουλούδια για ναμαθαίνετε από μικρά τα όμορφα αρώματα, είπε γυρνώντας στην Ισαβέλλα.Και μιλούσατε και τραγουδούσατε…Κι εσύ ερωτεύτηκες τον Φερνάντο, κι όπου σας πιάναμε, όπου σας βρίσκαμεφιλιόσασταν στο στόμα, κρυμμένοι πίσω από τις νεραντζιές!Η Ισαβέλλα κοκκίνισε ολόκληρη και τράβηξε τη Μαριάννα από το χέρι.Δεν πρόλαβε καλάκαλά ούτε να χαιρετήσει καθώς ανέβαιναν και πάλι ψηλά.Αμάν πια με αυτόν τον Φερνάντο!, είπε θυμωμένη η Ισαβέλλα και ηΜαριάννα νόμιζε ότι είδε καπνούς να βγαίνουν από τα αυτιά της, καθώςπετούσαν με ταχύτητα πάνω από ένα ατέλειωτο χωράφι με τεράστιεςπορτοκαλιές κολοκύθες.Ο κύριος Φερνάντο ήθελε να γνωρίσει τον κόσμο μόνος του. Η Πορτοκαλίατου έπεφτε βλέπεις μικρή. Ήθελε να δει πως ζουν οι άνθρωποι σε άλλαχρώματα. Λείπει μήνες τώρα. Κι έχει και το θράσος να μου στέλνει καικάρτες από τη Μελιτζανία (μας έπρηξε πια με την καταπληκτική τηςπρωτεύουσα το Λεμωβίδειο). Γράμματα από το Πρασινιστάν και τηνΤριφυλλία. Χαλιά από την Ασπρονησία, λουκούμια από τη Ζαχαρία… Εγώ δεντου απαντάω ποτέ! Κι όταν γυρίσει θα του τα δώσω όλα πίσω πακέτο. Δενμας ήθελε μαζί ο κύριος Φερνάντο βλέπεις…Η Μαριάννα δεν χόρταινε να βλέπει το πανέμορφο πορτοκαλί τοπίο και ναακούει μαγεμένη για τις παράξενες χώρες που δεν είχε δει ποτέ σε κανένανχάρτη.Η Ισαβέλλα σιγάσιγά ξεθύμαινε, μέχρι που σταμάτησε να μιλάει. Καιτότε μια φωνή απλώθηκε στον κάμπο. Μια φωνή που σου έφερνε στο μυαλόκρυστάλλινα καμπανάκια, νερά που κυλάνε λαμπυρίζοντας στον ήλιο, τον ήχοτου χιονιού που πέφτει απαλά, το άρωμα του μανταρινιού καθώς το ανοίγεις,ένα τρυφερό όσο και ξαφνικό χαμόγελο σε μια συννεφιασμένη μέρα…Το αγαπημένο τραγούδι της μαμάς: Στην πορτοκαλιά από κάτω, πλένειτα βαμβακερά… Και τι παράξενο: αυτό το τραγούδι άρχισε να σχηματίζεταισε νότες στον αέρα, καθώς τώρα πετούσαν πάνω από ένα δάσος μεκαροτόδεντρα και πορτοκαλιές……και από κάτω μια πανέμορφη κοπέλα έπλενε πραγματικά τα βαμβακεράτης και τραγουδούσε… Κρυμμένος πίσω από ένα καροτόδεντρο ένας νεαρόςάντρας πετούσε κρατώντας μια απόχη στο χέρι και μαζεύοντας τις νότεςστον αέρα.Είναι ο Εθνικός μας Ποιητής ο Ντιέγκο Σόλομον, είπε περήφανα ηΙσαβέλλα. Τριγυρίζει παντού, μαζεύει μουσικές και λόγια και τα κάνειστίχους.Και να! Μόλις είχε φτιάξει ένα ποίημα που χαμογελαστός το απήγγειλεστα δυο κορίτσια:Έπλενες τα σεντόνια σου στην όχθη στο ποτάμιΝτυμένη στα πορτοκαλιά, μουρμούριζες τραγούδιΓια χίλια δυο αστέρια που στεγνώνουν σε σκοινίΚαθώς τα λεπτά σου δάχτυλα απλώναν το σεντόνιΠώς σας φαίνεται;Χμ! είπε σκεφτική η Ισαβέλλα, θέλει λίγη δουλειά ακόμη, αλλά βρίσκεσαισε καλό δρόμο.Κι είχε πάρει ένα ύφος σοβαρό και περισπούδαστο λες και ήταν κανέναςμεγάλος κριτικός βιβλίου. Μα είναι δυνατόν να μιλάει έτσι στον Εθνικό ποιητήτης Πορτοκαλίας;Ο Ντιέγκο Σόλομον έφυγε σκεφτικός και σιγομουρμούριζε:Απλώναν ή κρατούσαν το σεντόνι; Σεντόνι ή μαντίλι; Θα τογράψω έτσι: καθώς τα λεπτά σου δάχτυλα κρατούσαν το μαντίλι.Καλύτερο!Γύρισε στα κορίτσια και τα χαιρέτησε χαμογελώντας:Ευχαριστώ Ισαβέλλα!Η Μαριάννα είχε μείνει έκπληκτη. Έτσι γράφονταν εδώ τα ποιήματα;Φθινόπωρο;Όταν ο ποιητής Ντιέγκο Σόλομον απομακρύνθηκε αρκετά, η Ισαβέλλα τηςμίλησε για μία ακόμη εφεύρεση του προπροπάππου της, δώρο για τονπαππού του Ντιέγκο Σόλομον. Ο Πάμπλο Σόλομον ήταν μεγάλος συγγραφέαςτης Πορτοκαλίας. Χρησιμοποιούσε τόσα πολλά ψευδώνυμα που κανείς ακόμηδεν γνωρίζει πόσα ακριβώς βιβλία έγραψε. Η έμπνευσή του ήταν ατέλειωτηκαι καθώς έζησε και σχεδόν ενάμιση αιώνα γράφοντας ασταμάτητα, λένεπως αν μπορούσε κανείς να μαζέψει όλα τα γραπτά του θα έφτιαχνε μιασκάλα που θα τον οδηγούσε στ’ αστέρια!Με την εφεύρεση του προπροπαππού μου, ο Πάμπλο όπου πήγαινεέσπερνε στο χώμα κεφαλαία και μικρά γράμματα, κι έτσι φύτρωνανβιβλιολούλουδα, χρωματιστά, που έδιωχναν τα σύννεφα και τις βροχές. Απόόποιο χωριό της Πορτοκαλίας κι αν περνούσε, είχε λιακάδα, ουρανό γαλάζιοκαι παχουλά κάτασπρα συννεφάκια....Ακόμη και σήμερα που δεν είναι πια κοντά μας, γύρω από το μνημείοπου του έχουν φτιάξει με ένα τεράστιο πορτοκάλι, φυτρώνουν κάθε Άνοιξηβιβλία με καινούργιες ιστορίες που τελειώνουν πάντα το φθινόπωρο. Μπορείςνα τις διαβάσεις μόνο εκεί. Αν κόψεις ένα λουλουδοβιβλίο μαραίνεται αμέσωςκαι η ιστορία χάνεται για πάντα. Όπως καταλαβαίνεις χιλιάδες άνθρωποι τοεπισκέπτονται Άνοιξη και Καλοκαίρι… Την άλλη φορά που θα έρθεις…Την άλλη φορά;Τώρα τα φύλλα γίνονται πορτοκαλί και καφετιά, φυσάει ο άνεμος που σεκαλεί να γυρίσεις πίσω στο δικό σου ταξίδι. Να έχεις όμως πάντα στην καρδιάσου την Πορτοκαλία…Η Μαριάννα είδε την Ισαβέλλα να φεύγει ξαφνικά, απογοητευμένη…Ευτυχώς επάνω που πήγαιναν τα μάτια της να πάρουν το χρώμα τουσυννεφιασμένου ουρανού, η Ισαβέλλα με μια περίτεχνη στροφή, γύρισεπίσω, την αγκάλιασε σφιχτά στο αέρα και της ψιθύρισε:Κι εμείς θα σε έχουμε στην καρδιά μας. Κάθε φορά που θα τρως έναπορτοκάλι, η σκέψη σου θα πετάει σ’ εμένα. Κι αν θελήσεις να ξανάρθεις,στύψε ένα μανταρίνι και πες τις μαγικές λέξειςπορτοκάλιμανταρίνι κι ένας ώριμος λωτόςτρεις φορές και χτύπα παλαμάκια…Πορτοκαλιά φύλλα και μουσικές άρχισαν σαν δίνη να τη στροβιλίζουν. Στοστόμα της μια γεύση μανταρινάδας… Ζάλη… Τα μάτια της κλείνουν…Τα μάτια της ανοίγουν καθώς ακούει την απαλή φωνή της μητέρας της:Φτάνουμε… Κοίτα κάτω!Η Μαριάννα τα είχε χαμένα. Πού βρισκόταν; Κοίταξε κάτω μια όμορφηπόλη με ποτάμι… Μα καμία σχέση με την Πορτοκαλία…Μια καραμέλα;Η αεροσυνόδος, η Λουτσία, της χαμογέλασε και της έκλεισε το μάτι.Είναι από τις αγαπημένες της φίλης μου της …Ισαβέλλας! Πορτοκάλι καιμανταρίνι…Η Μαριάννα πήρε μια καραμέλα. Καθώς η γεύση απλωνόταν στο στόματης άρχισε να συνέρχεται.Διάβασε τι γράφει το χαρτάκι της καραμέλας, είπε η ΛουτσίαΆνοιξε και έκπληκτη διάβασε τους (διορθωμένους) στίχους του ΝτιέγκοΣόλομον:Έπλενες τα σεντόνια σου στην όχθη στο ποτάμιΝτυμένη στα πορτοκαλιά, μουρμούριζες τραγούδιΓια χίλιαδυο αστέρια που στεγνώνουν σε σκοινίκαθώς τα λεπτά σου δάχτυλα κρατούσαν το μαντίλιΝα περάσεις καλά της είπε η Λουτσία, θα δεις ότι κι εδώ είναι πολύ όμορφα,όπως στην Πορτοκαλία…Το αεροπλάνο ακούμπησε στο έδαφος. Λίγη ώρα αργότερα, μαζί με τουςγονείς της, βρέθηκαν μπροστά στο πορτοκαλί αυτοκίνητο των ονείρων της. Ομπαμπάς είχε φροντίσει να το νοικιάσει και να της κάνει έκπληξη. Τιςεπόμενες μέρες θα ανακάλυπτε πως δεν χρειάζεται να πετάς για να ζήσειςένα όμορφο και μαγικό ταξίδι και να φτάσεις στην άκρη του κόσμου…Θα ξαναπήγαινε κάποτε στην Πορτοκαλία και θα ζούσε απίστευτεςπεριπέτειες. Όμως αυτή είναι μια άλλη ιστορία. Η δική μας τέλειωσε εδώ!Ήταν κάποτε µια χώρα που είχε πάρα πολλάηφαίστεια. Άλλα ήταν µεγάλα, άλλα µικρά. Ταπερισσότερα πάντως όλη µέρα τεµπέλιαζαν. Ήτανσβησµένα σαν να λέµε ή κοιµόντουσαν του καλούκαιρού!Ένα τέτοιο ηφαίστειο, µικρό σε µέγεθος και σεηλικία, βρέθηκε σε αυτή την ιστοριούλα. Θα τοβαφτίσουµε Κοιµίση.Ο Κοιµίσης ήταν πολύ ήσυχος, αλλά και πολύµόνος. Ήθελε να παίξει, να τρέξει, να κάνει τιςσκανταλιές του, έλα όµως που δεν µπορούσε νακουνηθεί! Η µοίρα του ήταν να µένει ριζωµένοςστο σηµείο που γεννήθηκε.Για χρόνια, η περιοχή γύρω του ήταν έρηµη κιακατοίκητη. Ο κόσµος φοβόταν το µικρόηφαίστειο, µπας και κάνει καµιά έκρηξη, βγάλειλάβα καυτερή από τα σπλάχνα του καικαταστρέψει ό,τι βρεθεί εµπρός του.Ο Κοιµίσης όµως, ούτε είχε ποτέ σκεφτεί νακαταστρέψει κανέναν. Έµενε πάντα ήσυχος, στονίδιο τόπο. Από εκεί έβλεπε τις εποχές να αλλάζουνκαι τους µήνες να περνούν. Ερχόταν η άνοιξη καιµπουµπούκιαζαν όλα γύρω του, πρασίνιζε ο τόποςκι ήταν ευχαριστηµένος. Ερχόταν το καλοκαίρι κιυπήρχαν ακόµα λουλούδια, κι η ωραία ζέστη τονέκανε να νιώθει καλά. Το φθινόπωροµελαγχολούσε λίγο που τα φύλλα των δέντρωνκιτρίνιζαν κι έπεφταν. Όταν όµως έφτανε οχειµώνας, καθόλου δεν του άρεσε. Έπιανε κρύο κιόλα ερήµωναν. Ευτυχώς περνούσε γρήγορα κιερχόταν ξανά η άνοιξη.Οι άνθρωποι, σαν κατάλαβαν πως ο Κοιµίσηςήταν πάντα φιλικός, ξεθάρρεψαν. Ήρθαν κιέχτισαν τα σπίτια τους και τα νοικοκυριά τουςπολύ κοντά του. Ο Κοιµίσης ήταν τώρα όλο τονχρόνο χαρούµενος.Ο φετινός χειµώνας όµως ήταν πολύ βαρύς καιτο κρύο τσουχτερό. Όλοι οι άνθρωποιτριγυρνούσαν κουκουλωµένοι µε σκουφιά καικασκόλ κι οι πιο πολλοί είχαν κρυολογήσει.Άντρες, γυναίκες και παιδιά φταρνίζονταν και απότο φύσαφύσα, είχαν κάτι µύτες κόκκινες σαντα παντζάρια.Ο Σταµάτης, ένας πιτσιρίκος οκτώ χρονών,κρυολόγησε κι αυτός και δεν πήγε σχολείο.Αναγκαστικά λοιπόν, έµεινε στο σπίτι.Βαριόταν πολύ και κάθισε κοντά στο παράθυρονα βλέπει έξω. Για παιχνίδι, έπιασε να ζωγραφίζειµε τον αχνό της αναπνοής του στο τζάµι. ∆ενπέρασε ώρα κι άκουσε έναν θόρυβο, σαν κάποιοςνα φταρνίστηκε πολύ δυνατά και να έβηξε ακόµαπιο δυνατά. Κόλλησε τη µύτη του στο τζάµι καικοίταξε έξω. Πέρα µακριά, καπνός και πέτρεςπεταγόντουσαν από το µικρό ηφαίστειο.Μαµά, µπαµπά, τρεχάτε! φώναξεµισοτροµαγµένος ο Σταµάτης.Σε λίγο, έξω από το σπίτι, είχε µαζευτεί κόσµοςπολύς κι ο καθένας έλεγε τα δικά του.Λέτε να ξύπνησε ο Κοιµίσης; ρώτησε ένας.Ξύπνησε ο Κοιµίσης; ρώτησε κι ο διπλανόςτου.Πω πω, ο Κοιµίσης ξύπνησε! είπαν πέντεέξι µ’ένα στόµα.Στη στιγµή ακούστηκαν τρία απανωτάφταρνίσµατα.Γεια σου! είπαν όλοι µαζί από συνήθεια.Ευχαριστώ! απάντησε µια βραχνή φωνή.Ποιος, ποιος είναι; φώναξε ένας κι έπειταόλοι µαζί.Εγώ, ο Κοιµίσης! Το ηφαίστειο.Ο Κοιµίσης! Ο Κοιµίσης! ακούστηκε σαντροµαγµένος ψίθυρος.Πολύ κρύο! Μππρρρ! Την άρπαξα άσχηµα!Συναχώθηκα! είπε το ηφαίστειο καιξαναφταρνίστηκε.Γεια σου! είπαν πάλι οι άνθρωποι.Πω πω χάλι! Εγώ δεν έχω µαµά να µεφροντίζει! άρχισε να κλαψουρίζει το ηφαίστειο.Κάτι πρέπει να κάνουµε! είπε τότε ο πρόεδροςτου χωριού σκεφτικός. Να φωνάξουµε ένανγιατρό.Με τα πολλά, ήρθε ο γιατρός. Έκανε επίσκεψηστον άρρωστο, φορώντας κράνος στο κεφάλι,αφού το ηφαίστειο, µε κάθε του φτάρνισµα,πετούσε πέτρες πέρα µακριά.Ο γιατρός κατέβασε ένα γιγαντιαίοθερµόµετρο στον κρατήρα και πήρε τηθερµοκρασία.Πολύ ψηλή! µουρµούρισε κουνώντας τοκεφάλι. Ο άρρωστος έχει πυρετό, εκατόνσαράντα και µισό!.Αµέσως έγραψε µια συνταγή και δέκανοσοκόµες βάλθηκαν να την εκτελέσουν.Κουβάλησαν όλο το απόθεµα του φαρµακείου σεσιρόπι, το έβαλαν σε κατσαρόλες και το άδειασανστον κρατήρα του Κοιµίση.Απαίσιο είναι! γκρίνιαξε αυτός, γιατί καθόλουδεν του άρεσε η γεύση που είχε το σιρόπι.Σιωπή! Θα σου κάνει καλό! του είπαν οι δέκανοσοκόµες µαζί.Το µικρό ηφαίστειο θέλοντας και µηυπάκουσε, γιατί σκέφτηκε πως η άνοιξη δε θααργούσε να έρθει. Θα έφευγε η παγωνιά απόµέσα του και θα µπορούσε πάλι να αναπνεύσειξέγνοιαστο.Κι οι µέρες περνούσαν και περνούσαν, µα οΚοιµίσης δεν έλεγε να γίνει καλά. Φταρνιζόταν καιπέτρες κυλούσαν! Έβηχε και τα σπίτιακουνιόντουσαν λες και γινόταν σεισµός!Όλοι ήταν τροµερά ανήσυχοι. Πολλά σπίτιαείχαν πάθει ρωγµές, από αλλού είχαν φύγεικεραµίδια. Το σιρόπι του φαρµακείου είχετελειώσει και κάθε δυο µέρες, φορτηγά από τηνπόλη ξεφόρτωναν καινούριο.Ο Σταµάτης, που στο µεταξύ είχε γίνει περδίκι,έβλεπε τον Κοιµίση που δεν καλυτέρευε καιστενοχωριόταν. Κι όλο σκεφτόταν και σκεφτόταν,ώσπου µια ιδέα του κατέβηκε.Σάββατο ήταν, δεν είχε και σχολείο. Ντύθηκελοιπόν ζεστά και βγήκε από το σπίτι κρατώνταςπαραµάσχαλα το βιβλίο µε τις αγαπηµένες τουιστορίες. Σκαρφάλωσε µέχρι το ηφαίστειο καικάθισε σε µια µεγάλη πέτρα.Γεια σου Κοιµίση! Με λένε Σταµάτη!συστήθηκε στο µικρό ηφαίστειο.Γεια και σ’ εσένα! απάντησε αυτόςβραχνιασµένος.Ξέρεις, ήµουν κι εγώ άρρωστος. Τώρα όµωςέγινα καλά! Θέλεις να σου κάνω παρέα; ρώτησε οΣταµάτης.Αν θέλω, λέει!Κι ο Σταµάτης βολεύτηκε, άνοιξε το βιβλίο τουκι άρχισε να διαβάζει δυνατά µια ιστορία γιαδράκους και ιππότες.Τι ωραία! έκανε ενθουσιασµένος ο Κοιµίσης.Κι ούτε που κατάλαβαν για πότε τελείωσε τοβιβλίο!Την επόµενη ηµέρα, ο Σταµάτης έφερε κι άλλοβιβλίο µαζί του και το ίδιο έκανε και τη ∆ευτέραµετά το σχολείο. Κουβάλησε µάλιστα και τουςφίλους του να κάνουν επίσκεψη στο άρρωστοηφαίστειο.Με τους καινούριους φίλους, το διάβασµα καιτο σιρόπι µαζί, ο Κοιµίσης επιτέλους καλυτέρεψε.Ώσπου το κρύωµα τού πέρασε ολότελα. Ούτεέβηχε ούτε φταρνιζόταν και κανένας δενκινδύνευε πια. Τα κεραµίδια επισκευάστηκαν καιτα ραγίσµατα στους τοίχους µπαλώθηκαν.Όλοι µαζεύτηκαν έξω από την κοινότητα για ναευχαριστήσουν τον γιατρό για τη θεραπεία. Οπρόεδρος έβγαλε έναν βαρυσήµαντο λόγο για τηνυγεία και τη σηµασία της. Κανένας από τουςµεγάλους δεν κατάλαβε πως ο πραγµατικός λόγοςπου ο Κοιµίσης έγινε καλά ήταν η συντροφιά τωνφίλων. Όλοι παρακολουθούσαν µε ανοιχτό τοστόµα, όπως αρµόζει σε τέτοιες περιπτώσεις, καιχειροκροτούσαν µε ενθουσιασµό.Όλοι; Χµ! Όχι! Ο Σταµάτης και οι φίλοι του είχανκουβαλήσει στολίδια και γλυκά, σερπαντίνες καιµπισκότα, ζουµερά πορτοκάλια καικαλογυαλισµένα µήλα κι είχαν στήσει τη δική τουςγιορτή παρέα µε τον Κοιµίση. Και σίγουραπέρασαν πολύ καλύτερα από τους µεγάλους.Και µέσα στο καταχείµωνο, µέχρι ο ήλιος ναδύσει, γύρω από τη µεγάλη παρέα, η άνοιξη είχεφτάσει πιο νωρίς. Πάντα εξάλλου είναι άνοιξη γιαόσους την έχουν στην καρδιά τους.Το όµορφο έλατο καµάρωνε στην πλαγιά του βουνού.Ήταν λυγερόκορµο και τα υπόλοιπα έλατα το ζήλευαν για τηνοµορφιά του και τη χάρη του. Άλλα ήθελαν να του µοιάσουν.Άλλα, που η ζήλεια καµιά φορά θόλωνε τη σκέψη τους,ευχόντουσαν να βρεθεί κάποιος που µε µια ξυλοκοπιά θα τοπετούσε κάτω!Κάθε µέρα γινόταν ένα µε τα υπόλοιπα έλατα, λευκό απότις νιφάδες του χιονιού που το σκέπαζαν απαλά σαν σεντονάκιαπό βαµβάκι. Καθώς όµως έπεφτε αργά το βράδυ, το έλατολαµπύριζε στο σκοτάδι σαν να φορούσε χιλιάδες µικράλαµπιόνια. Τα περισσότερα έλατα το αγαπούσαν για τη λάµψητου και τη ζεστασιά που τους χάριζε µέσα στον βαρύ χειµώνα.Τα ζωάκια του δάσους ήταν φίλοι του και κάθε βράδυτρύπωναν κάτω από τα κλαδάκια του και όλα µαζίτραγουδούσαν υπέροχες µελωδίες. Ο κάστορας, ο σκίουρος, ηαλεπού, το ελάφι γίνονταν µια µεγάλη παρέα και όλοι µαζίξεκινούσαν το γλέντι που κρατούσε µέχρι το άλλο πρωί. Οιβραδιές ήταν όµορφες σ’ εκείνη την πλευρά του βουνού. Έτσιοι µέρες περνούσαν και έφτασαν τα Χριστούγεννα! Όλα ταέλατα ήξεραν ότι τις ηµέρες εκείνες οι άνθρωποι από τηνπόλη θα κατέφθαναν στο βουνό.Ήρθαν τα Χριστούγεννα, ήρθαν τα Χριστούγεννα! Τατζάκια άναψαν και ο καπνός από τις καµινάδες βγαίνειγιορτινός! Οι µυρωδιές µοσχοβολούν αχνιστά γλυκά, µικράκουραµπιεδάκια και φουρνιστά µελοµακάρονα! τραγουδούσεένας αγγελιαφόρος κότσυφας φτερουγίζοντας γλυκά πάνωαπό τα έλατα τα οποία ήταν πια σίγουρα ότι ο κότσυφας είχεδίκιο. Τότε όλα µαζί τίναξαν τις µικρές βελόνες τους, σαν ναανατρίχιασαν από ένα παγωµένο αεράκι που φύσηξεανάµεσά τους.Τον ακούσατε; Τα Χριστούγεννα ήρθαν τελικά!.Ναι Μάιγκο, τον ακούσαµε!.Τι θα κάνουµε τώρα; ∆ε θέλω να φύγω από δω είπελυπηµένα η Μελωδούλα που ήταν το πιο µικρό έλατο τηςπλαγιάς.Μελωδούλα, µη φοβάσαι! Είσαι το πιο µικρό έλατο της πλαγιάς.Εσένα δε θα σε πειράξουν της απάντησε στοργικά ο Μάιγκο,το έλατο που στεκόταν δίπλα της.Μην ανησυχείτε, φίλοι µου!. Ακούστηκε η ήρεµη φωνή τουΑστρένιου. Αστρένιο έλεγαν το πιο όµορφο έλατο τηςΒουνοπλαγιάς, αυτό που µε το σκέπασµα της νύχτας έλαµπεσαν µαγικό χριστουγεννιάτικο αστέρι.Μη στενοχωριέστε! συνέχισε…Τα Χριστούγεννα είναι γιορτή Χαράς!.Ναι, µα Αστρένιε ξεχνάς τι θέλουν από εµάς οι άνθρωποι ταΧριστούγεννα; ρώτησε ο Μάιγκο.Θέλουν να στολίσουµε τα σπίτια τους απάντησε ηΜελωδούλα όλο παράπονο και συνέχισε:Θέλουν να µας κόβουν και ύστερα να µας φορτώνουν µε ένασωρό ψεύτικα στολίδια. Και να στεκόµαστε εκεί σε µιαγωνίτσα αµίλητοι και ακίνητοι.Μελωδούλα, οι άνθρωποι το κάνουν αυτό γιατί έτσι νοµίζουνπως θα δώσουν χαρά σε αυτούς που αγαπούν! της απάντησεο Αστρένιος.∆ε µε νοιάζει! ∆ε θέλω να σας χάσω! είπε η Μελωδούλα καιαναστέναξε γλυκά.Εγώ πάντως πιστεύω ότι και φέτος θα είµαστε τυχεροί και δεθα διαλέξουν εµάς οι άνθρωποι για χριστουγεννιάτικαδέντρα είπε δειλά ο Μάιγκο, καθώς το σκοτάδι άπλωνε απαλάτα φτερά του πάνω από τα έλατα.Ο Αστρένιος έγινε για ακόµα µια φορά η αρχή τουγλεντιού. Ξανά φώτισε µέσα στο σκοτάδι µε τα λεπτά τουκλαδάκια να κρατούν τρυφερά τις νιφάδες του χιονιού. Τα ζώακούρνιασαν ζεστά από κάτω του και το γλέντι άρχισε. Όµωςαυτή τη φορά, τα έλατα δεν ήταν το ίδιο χαρούµενα καιζωηρά, όπως τις υπόλοιπες βραδιές στη Βουνοπλαγιά.Μακριά από τη βουνοπλαγιά, κατηφορίζονταςαπόκρηµναµονοπάτια, σ’ ένα ξέφωτο γυµνό από πράσινη οµορφιά,έστεκε µόνο του ένα ψηλό έλατο, το µοναδικό που ζούσε εκεί.Ο κορµός του ήταν χοντρός σαν βαρύ κούτσουρο, έτοιµο ναπηδήξει στο τζάκι και οι βελόνες του ήταν κι εκείνες χοντρέςκαι µυτερές σαν κλωστές από σύρµα. Ήταν πολύ µοναχικό καιδεν του άρεσε να µιλάει σε κανέναν.Τον έλεγαν Μαΐστρο. Έστεκε εκεί και παρακολουθούσετα υπόλοιπα έλατα να ζούνε πολλά µαζί ή και λιγότερα, µαπάντα το ένα δίπλα στο άλλο. Κοιτούσε τα ζώα να πηγαίνουνκαι να έρχονται χοροπηδηχτά, άλλοτε δυοδυο, άλλοτε µόνατους, µα πάντα µε ζωντάνια και όρεξη. Και εκεί ψηλά στηΒουνοπλαγιά, βρισκόταν ο Αστρένιος. Τον ήξερε. Είχε δει τηλάµψη του και είχε ακούσει τις µελωδίες που τραγουδούσε.Πάλι χορεύουνε και τραγουδάνε. Τους µισώ. Με ενοχλούναφόρητα ψιθύρισε από µέσα του και συνέχισε: Για όλαφταίει εκείνο το έλατο που λάµπει συνεχώς σαν να βούτηξεσε αστερόσκονη. Ένα µικρό σκιουράκι που, άθελά του,άκουσε τα λόγια του Μαΐστρο καθώς περνούσε από ‘κει,κοντοστάθηκε και του είπε:Αστρένιο τον λένε και είναι το πιο όµορφο έλατο τηςβουνοπλαγιάς!.Ποιος σε ρώτησε εσένα, ανόητο σκιουράκι;.Ο Αστρένιος είναι τόσο χαρούµενος και έχει τόσους φίλους.∆ε θέλω φίλους. Εγώ έχω το δικό µου ξέφωτο και είµαιµοναδικός!.Ναι… αλλά είσαι µόνος σου, µακριά από το γλέντι. Εκεί πάω κιεγώ τώρα του είπε και συνέχισε: ∆εν τραγουδάς, ούτεχαίρεσαι… Και το πιο σηµαντικό, δε λάµπεις!.Ανόητε σκίουρε, φύγε αµέσως από ‘δω, εξαφανίσου!.Τότε ο Μαΐστρο άρχισε να πετάει µε οργή τις βελόνεςτου στο καηµένο το σκιουράκι που έτρεξε µακριά του,σκούζοντας από τα άγρια τσιµπήµατα. Όταν ο Μαΐστρο έµεινεξανά µόνος του, είδε ότι πραγµατικά δεν υπήρχε κανέναςάλλος τριγύρω του, παρά µόνο ξεραµένα από το χιόνιθαµνάκια και πατηµασιές από τα ζώα του δάσους. Τοχειρότερο όµως ήταν το σκοτάδι και αυτός δε φαινότανπουθενά.Ο Αστρένιος λοιπόν! Αυτός θα µε κάνει να λάµψω κι εγώ.Πρέπει να µάθω το µυστικό του. Θα του το κλέψω. Θα πάρω εγώτη θέση του και θα γίνω το πιο όµορφο έλατο του βουνού... Καιόλοι θα κοιτάζουν εµένα!.Το επόµενο πρωί τα έλατα τίναζαν ευγενικά τα φύλλατους και οι νιφάδες πετάγονταν ανέµελα δεξιά και αριστερά.Έτσι τα έλατα έλεγαν… Καληµέρα!.Αστρένιε, το γλέντι ήταν και απόψε σπουδαίο. Τα λέµε πάλι τοβράδυ είπε ο σκίουρος.Καληµέρα σκιουράκι… Σε περιµένω πάλι το βράδυ!.Έτσι ο σκίουρος ξεκίνησε το ταξίδι της επιστροφής πίσωστη φωλιά του. Ήταν όµως τόσο ζαλισµένος από το τραγούδικαι τον χορό που ξέχασε το µονοπάτι και ακολούθησε τιςπατηµασιές του από το προηγούµενο βράδυ. Οι πατηµασιέςόµως περνούσαν µέσα από το χιονισµένο ξέφωτο, εκεί που οΜαΐστρο τον περίµενε.Πού βρίσκοµαι; ∆ε θυµάµαι το µονοπάτι! ξεφώνισε τοσκιουράκι.Καληµέρα σκίουρε φώναξε τότε µόλις το είδε πονηρά οΜαΐστρο. Ο Μαΐστρο κατάλαβε αµέσως ότι ο σκίουρος δεσκεφτόταν καθαρά. Θα ήταν λοιπόν η κατάλληλη στιγµή νατον παγιδεύσει και να µάθει το µυστικό του Αστρένιου!Εσύ δεν πήγες να µε πληγώσεις εχθές µε χιλιάδες βελονιές;αποκρίθηκε δειλά το σκιουράκι.Θύµωσα πολύ αλλά σου ζητώ συγνώµη! Μα ζήλεψα τόσο, πουθόλωσε το µυαλό µου και δεν ήξερα τι έκανα.Πρέπει να φύγω τώρα! του είπε βιαστικά το σκιουράκι.Άντε καλό δρόµο λοιπόν!. Πριν όµως αρχίσει να ξεµακραίνειτο σκιουράκι, ο Μαίστρο τον έκοψε ξαφνικά µα καιοργανωµένα.Μα για στάσου, πώς ήταν εχθές το γλέντι στη Βουνοπλαγιάτης Χαράς;.Ήταν όλα χαρούµενα. Ξεφαντώσαµε πάλι και ο Αστρένιος µαςκουδούνισε υπέροχες µελωδίες.Ααα, ο Αστρένιος λοιπόν! Σκίουρε, πόσο θα ήθελα κι εγώ ναγίνω φίλος του Αστρένιου! Αλλά φοβάµαι ότι ένα τόσο άσχηµοέλατο σαν κι έµενα, δε θα το θέλει για φίλο του. Προσπάθησεέτσι να κερδίσει µε πονηριά τη συµπάθειά του.Ο Αστρένιος αγαπάει όλα τα έλατα. Έχει φίλους του όλα ταζώα του δάσους και οµορφαίνει µε τη λάµψη του ακόµα και τοπιο άχαρο, κοµµένο κλαδάκι που βρίσκεται κοντά του!.Μα και αυτή η λάµψη του από πού βγαίνει; Μην είναι από τηλάµψη του φεγγαριού που του τη κλέβει; το ρώτησε οΜαΐστρο.Όχι!.Μην είναι η αστερόσκονη των Χριστουγέννων που τη φοράειγια να θαµπώνει µε την οµορφιά του;.Όχι απάντησε ξανά ο σκίουρος και συνέχισε:Ο Αστρένιος λάµπει από µόνος του! ∆εν κλέβει τίποτα και απόκανέναν. Η λάµψη του κρύβεται µέσα του. Είναι µια µικρήπυγολαµπίδα, µια σπίθα που λέγεται Καρδιά!.Τότε, ο Μαΐστρο, µπερδεµένος µα και θυµωµένος πουδεν µπορούσε να καταλάβει, συνέχισε λίγο ακόµα:Σκίουρε, πού κρύβεται λοιπόν αυτή η καρδιά; Μήπως κρύβεταιανάµεσα στα κλαδιά του;.Όχι είπε ξανά ο σκίουρος χαµογελώντας.Μήπως βρίσκεται ψηλά στην κορυφή του;.Όχι ξαναγέλασε κοροϊδευτικά το σκιουράκι.Ε, µα πού κρύβεται επιτέλους αυτή η καρδιά;.Παντού!. Και αφού κούνησε πειραχτικά την ουρίτσα του, οσκίουρος χάθηκε µέσα στον χιονιά, ενώ ο Μαΐστρο έµεινεεκεί, κοιτάζοντας τις µικρούλικες πατηµασιές του να σβήνουνστο βάθος.Παντού λοιπόν…. Χωρίς να σκεφτεί πολύ ο Μαΐστρο είχε µιαιδέα.Ξέρω τι θα κάνω! Για να του κλέψω την καρδιά του, θαπρέπει… θα πρέπει να τον δω να σωριάζεται κάτω! Θα πρέπεινα κοπεί! Ε βέβαια, είµαι τελικά πανούργος περηφανεύτηκεξανά.Άλλα πώς θα γίνει αυτό; Κάποιος πρέπει να το κόψει. Και γιανα το κόψει, πρέπει κάποιος να το θέλει για αποκαΐδι στο τζάκιτου. Χρειάζοµαι λοιπόν έναν ξυλοκόπο και ένα τσεκούρι και ηκαρδιά θα γίνει δικιά µου!.Αυτό όµως που δεν είχε υπολογίσει ο Μαΐστρο ήταν πώςκαι πού θα έβρισκε τον ξυλοκόπο µε το ατσάλινο τσεκούρι.Κάπως θα έπρεπε αυτό το νέο να φτάσει στην πόλη γιατί εκείµόνο υπήρχαν σπίτια µε καµινάδες. Τα είχε όλα λοιπόνσχεδιάσει. Έµενε µόνο να βρει έναν αγγελιαφόρο για να πάειστην πόλη και να διαλαλήσει τα νέα.∆εν άργησε να περάσει ώρα πολλή και φωνέςακούστηκαν στο βάθος του δάσους, πίσω από τα έλατα τηςµικρής πλαγιάς.Εδώ είµαστε λοιπόν… Κοίτα µπαµπά ποσά έλατα! Ποιο άραγεθα είναι το τυχερό; ξεφώνισε πονηρά ένα γλυκό αγοράκι πουκρατούσε από το χέρι τον µπαµπά του.Ο µπαµπάς του ήταν ένας ψηλός, γεροδεµένος άντραςπου φορούσε ένα χοντρό, γούνινο παλτό και από το άλλο χέριτου κρατούσε ένα τσεκούρι µε ξύλινη χειρολαβή. Μόλις το είδεο Μαΐστρο, τίναξε τις βελόνες του απότοµα και σκόρπισε ξανάτις νιφάδες γύρω του σαν να ήταν µικρά κοριτσάκια πουχόρευαν µε τα άσπρα τους φορεµατάκια!Αυτό είναι αναφώνησε, έτσι θα κερδίσω την καρδιά! Μόνοαν οδηγήσω τον ξυλοκόπο στη Χαρούµενη Βουνοπλαγιά, µόνοτότε θα….Μπαµπά, µπαµπά… Αυτό είναι! Αυτό το έλατο θέλω γιαχριστουγεννιάτικο δέντρο είπε το µικρό αγόρι δείχνοντας τονΜαΐστρο. Ο Μαΐστρο µόλις άκουσε το µικρό αγόρι καικατάλαβε ότι είχε γοητευτεί από την εντυπωσιακή τουπαρουσία, άρχισε όλο θυµό να εκτοξεύει τις βελόνες του,µέχρι που εκείνο έτρεξε πιο µακριά για να γλιτώσει από τηνοργή του.Όχι µπαµπά, δεν το θέλω αυτό το δέντρο. Είναι άσχηµο και µεέκανε να πονέσω.Τότε ο ξυλοκόπος µε το µικρό αγόρι συνέχισαν ναπερπατάνε πάνω στο πυκνό χιόνι που τους εµπόδιζε σε κάθετους βήµα. Καθώς έπεφτε γλυκά το σούρουπο, ο Αστρένιοςφεγγοβολούσε αχνά µέχρι να πέσει το χειµωνιάτικο σεντόνιτης νύχτας. Ο Μαΐστρο παρακολουθούσε από µακριά καισκεφτόταν πόσο εύκολα τη γλίτωσε από τον ξυλοκόπο. Τώραπια ήταν σίγουρος ότι ο Αστρένιος θα ήταν ο επόµενοςστόχος του ξυλοκόπου. Όµως, η καρδιά του Αστρένιου; Αυτόδεν το είχε υπολογίσει ο Μαΐστρο! Πώς θα έπαιρνε την καρδιάτου;Κοίτα µπαµπά! Κοίτα εκείνο το έλατο! Είναι τόσο όµορφο, λεςκαι κάποιος το πασπάλισε µε χρυσόσκονη! Αυτό θέλω! φώναξεµε ενθουσιασµό το µικρό αγόρι, µόλις τα µάτια τουαντίκρισαν τον Αστρένιο.Μα ναι, είναι το πιο όµορφο έλατο που έχω δει ποτέ!σιγοψιθύρισε ο ψηλός, γεροδεµένος άντρας και έσφιξε πιοδυνατά το χέρι του αγοριού.Έλα πάµε, πλησιάζουµε. Ανυποµονώ να το δω γεµάτο µεστολίδια! Χρυσά, ασηµένια, πολύχρωµα στολίδια και γιρλάντεςπου θα το φορτώσουν για να γίνει ακόµα πιο λαµπερό, κι άλλοπιο σπουδαίο! είπε το αγόρι καθώς τραβούσε από το χέρι τονµπαµπά του. Ο Μαΐστρο ήταν σίγουρος ότι ο Αστρένιος δε θαήταν πια το πιο όµορφο έλατο της πλαγιάς, αφού σε λίγη ώρα οξυλοκόπος µε µια του τσεκουριά θα το πετούσε κάτω.Ο σκίουρος εκείνη την ώρα πλησίαζε ξανά περνώντας τοµονοπάτι για να φτάσει στη βουνοπλαγιά, όπου µαζί µε τουςάλλους φίλους του τον Αστρένιο και τα υπόλοιπα έλατα θαάρχιζαν το χριστουγεννιάτικο γλέντι.Σκίουρε, εδώ! Είµαι ο φίλος σου, µε θυµάσαι; πρόλαβε να τουφωνάξει ο Μαΐστρο, αµέσως µόλις τον είδε να έρχεταιτρέχοντας. Ο σκίουρος έκοψε τη φόρα του και στάθηκε κάτωαπό το έλατο, σήκωσε το κεφαλάκι του µε παράπονο και τουείπε:Εσύ δεν είσαι φίλος µου, κόντεψες να µε σκοτώσεις µε ταβελονιάσµατά σου! Με περιµένουν τώρα, πρέπει να φύγω!.Σκιουράκι, αν δε µε ακούσεις, πολύ σύντοµα θα χάσεις ένανφίλο που αγαπάς πάρα πολύ!.Τι εννοείς;.Ο Αστρένιος κινδυνεύει. Σε λίγο µπορεί να πέσει κάτω από τοδυνατό τσεκούρι ενός ξυλοκόπου που το θέλει γιαχριστουγεννιάτικό του δέντρο.∆ε σε πιστεύω του είπε τροµαγµένα το σκιουράκι!∆εν το προλαβαίνεις, όσο κι αν τρέξεις. Γι’ αυτό άκουσε µε!.Πρέπει να µου φέρεις την καρδιά του Αστρένιου αµέσωςµόλις….Σταµάτα, ο Αστρένιος δεν πρέπει να χαθεί και η καρδιά τουδε θα έρθει ποτέ σ’ εσένα!.Σκίουρε συνέχισε θυµωµένος ο Μαΐστρο έτοιµος και πάλι ναπετάξει τις µυτερές του βελόνες.Η λάµψη του Αστρένιου θα έρθει σ’ εµένα. Αλλιώς τα πάνταθα σκοτεινιάσουν και κανένα έλατο πια δε θα χαίρεται, ούτεθα γλεντάει στη Χαρούµενη Βουνοπλαγιά!. Το µικρόσκιουράκι δάκρυσε και τα µατάκια του έγιναν θαµπά από τηλύπη. ∆εν ήθελε ο Αστρένιος να πάθει κανένα κακό!Ποτέ δε θα γίνεις τόσο όµορφο και λαµπερό έλατο, γιατίεσένα σε νοιάζει µόνο ο εαυτός σου!. Το σκιουράκι άφησεπίσω του τον Μαΐστρο που φούντωνε από θυµό και ήτανέτοιµος να σκορπίσει τις βελόνες του µυτερές σαν αγκάθια.Ανόητε σκίουρε. Κάποια µέρα θα το µετανιώσεις!. Σείστηκεαπό την ταραχή του ο Μαΐστρο.Ο ξυλοκόπος µε το αγοράκι είχαν ήδη φτάσει πολύ κοντάστη βουνοπλαγιά. Το βράδυ είχε πέσει για τα καλά και οΑστρένιος φεγγοβολούσε σιωπηλά όπως εκείνο το µαγικόαστέρι των Χριστουγέννων που κάποτε έδειξε την αγάπηστους ανθρώπους.Μπαµπά, µπαµπά τι περιµένεις; Κόψε επιτέλους εκείνο τοδέντρο. Έχει βραδιάσει αρκετά, ανυποµονώ να το δωστολισµένο δίπλα από το τζάκι! Ναι! ∆ίπλα απ’ το τζάκι!ξεφώνησε το µικρό αγόρι από τη χαρά του.Ο ξυλοκόπος ήταν µπροστά σε ένα θαύµα. Έβλεπε το πιουπέροχο έλατο που είχε ποτέ αντικρύσει. Ένα αλλιώτικο έλατοπου στη ζωή του συναντούσε για πρώτη φορά. Κανένα από ταέλατα που του είχαν κρατήσει συντροφιά όταν ήταν ακόµαπαιδί τις ηµέρες των Χριστουγέννων, ψεύτικα ή αληθινά, δενείχε ξανά τόση µαγεία. Ήταν η µαγεία µιας λάµψηςδιαφορετικής. Μιας λάµψης που δε σε τύφλωνε σαν τηκοιτούσες, αντίθετα σε γέµιζε φως και ζεστασιά που σε έκανεευτυχισµένο.Ο ξυλοκόπος, που τα µάτια του ήταν τώρα πιακατακόκκινα και υγρά από το τσουχτερό κρύο που φυσούσεµανιωδώς το πρόσωπό του, έµοιαζε σαν να τα ‘χει χαµένα, σαννα µην καταλάβαινε γιατί βρισκόταν εκεί. Τότε ένααστροπελέκι τον διαπέρασε. Ήταν µια µικρή αντανάκλασηφωτός πάνω στην ατσάλινη κόγχη του τσεκουριού του. Αυτόήταν αρκετό για να του θυµίσει τώρα τον αρχικό σκοπό του.Πιάνει λοιπόν το τσεκούρι µε τα δυο του τα χέρια και τοσηκώνει για να ρίξει µια στο έλατο. Χτυπάει µια φορά και οΑστρένιος που δεν είχε καταλάβει ποιοι ήταν οι δύοεπισκέπτες, τινάζεται. Ο ξυλοκόπος ξανακρατάει µε δύναµη τοτσεκούρι του και…Άουτς! Τι συµβαίνει; Ποιος µε χτυπάει µε τόση δύναµη;φώναξε ο Αστρένιος. Ο ξυλοκόπος όµως από τη πολλή βουή τουαέρα, δεν άκουσε κανέναν και ξανά, δίνει µια πιο δυνατήαυτή τη φορά.Τα υπόλοιπα έλατα µόλις κατάλαβαν ότι ο Αστρένιοςκινδυνεύει, άρχισαν όλα µαζί να κουνάνε τα κλαδάκια τουςζωηρά, µε δύναµη πολλή φουουου...!. Έτσι φώναζαν σταπλάσµατα του δάσους τον κίνδυνο, την απειλή του ξυλοκόπου.Στο κάλεσµά τους τα ζώα ανταποκρίθηκαν πρώτα. Άλλαανηφορίζοντας και άλλα κατηφορίζοντας, κατέφθαναν έναένα για να δούνε τι συµβαίνει. Εκείνη την ώρα έφτασε και οσκίουρος λαχανιασµένος.Είδε τότε τον ξυλοκόπο µε το τσεκούρι στα χέρια, είδετο µικρό αγόρι να στέκεται δίπλα του µε µια γεµάτη έκφρασηικανοποίησης στο πρόσωπό του. Είδε τα έλατα τροµαγµένα καιτα ζωάκια να τρέχουν δεξιά και αριστερά. Μα το χειρότερο απ’όλα, είδε τον αγαπηµένο του φίλο, τον Αστρένιο, να πονάειαπό τα χτυπήµατα του ξυλοκόπου. Τα φωτισµένα του κλαδάκιαχαµήλωναν σιγάσιγά τη λάµψη τους σαν να µην άντεχανάλλο και ήθελαν να σβήσουν.Κάτι πρέπει να κάνουµε γρήγορα είπε ο σκίουροςαποφασισµένος.∆ε θα αφήσω τον Αστρένιο να σβήσει… ∆ε θα τοναφήσουµε να χαθεί!.Όσο όµως κι αν έσκουζαν τα ζώα και τα έλατακουνούσαν τα κλαδάκια τους, τόσο πιο δυνατά χτυπούσε και οξυλοκόπος τον Αστρένιο. Όταν ο Αστρένιος κατάλαβε ότι οξυλοκόπος δεν ήξερε το κακό που θα έκανε στο δάσος και γι’αυτό δεν µπορούσε τίποτα να τον σταµατήσει, φώναξε κοντάτου τον σκίουρο και του είπε: Σκίουρε, µη στενοχωριέσαι γιατίότι και να γίνει θα είµαστε πάντα φίλοι!.Ο σκίουρος, ταραγµένος όπως ήταν βλέποντας τον φίλοτου να υποφέρει, τεντώνει την ουρά του, γουρλώνει τα µάτιατου και ξαναλέει: Τι να κάνω; Τι να κάνω για να τον βοηθήσω;Πρέπει να σκεφτώ… Σκέψου! Σκέψου πιο πολύ! έλεγε πιοέντονα στον εαυτό του. Τότε αµήχανα, ρίχνει τριγύρω του µιαπολύ γρήγορη µατιά και βλέπει πολλά βελανίδια σκορπισµέναεδώ κι εκεί! Μα βέβαια! Αυτό είναι! Μόνο έτσι θα τον κάνω νασταµατήσει!. Παίρνει λοιπόν το ένα βελανίδι µετά το άλλοχωρίς να χάσει χρόνο και µε όση δύναµη και αντοχή του είχαναποµείνει, τα πετάει µε µανία στον ξυλοκόπο που ακούραστασυνέχιζε να ρίχνει τη µια ξυλοκοπιά µετά την άλλη στονΑστρένιο. Τα βελανίδια όµως σηµάδευαν τα πόδια τουξυλοκόπου, που ήταν καλά δεµένα µε ένα ζευγάρι παλιές,δερµάτινες, µαύρες µπότες για να αντέχουν στο χοντρό χιόνι.Έτσι λοιπόν εκείνος ανενόχλητος µε την ίδια επιµονή και χωρίςσταµατηµό, συνέχιζε να χτυπά µε δύναµη το τσεκούρι τουπάνω στον ψιλόλιγνο κορµούλη του Αστρένιου. Τότε όµωςέγινε κάτι αναπάντεχο.Μπαµ! Οοοο!. Γούρλωσε τα µάτια και ξεφώνισε ο ξυλοκόπος.Ένα βελανίδι, το τελευταίο που βρισκόταν στο έδαφος,ξέφυγε την ώρα που ο σκίουρος το πέταξε µε όση δύναµη είχεφυλάξει για το τέλος και χτύπησε σε µια γυαλιστερή πέτρα. Τοβελανίδι χτυπώντας πάνω στην πέτρα, τινάζεται ψηλά καιβρίσκει το κεφάλι του ξυλοκόπου. Τότε ο καηµένος πετάγεταιαπότοµα προς τα πίσω, ζαλίζεται και παραπατάει. Χάνει τηνισορροπία του και πέφτει κάτω. Για κακή του τύχη όµως, τοχοντρό, στρογγυλό του κεφάλι βρίσκει πάνω σε µια πέτρα πουξεµυτούσε από τη λεία επιφάνεια του χιονιού. Ξανά, έναακόµα πιο δυνατό µπάµ! ακούστηκε αυτή τη φορά.Ο χρόνος τότε σαν να σταµάτησε να κυλάει.Σκοτείνιασε ακόµα πιο πολύ. Όλα είχαν σωπάσει γλυκά. Συνέβηόµως κάτι που για λίγο χάλασε τη γλυκιά σιωπή. Μια µελωδίαακουγόταν απαλά, που νόµιζε κανείς ότι ερχόταν από τοβάθος του δάσους. Η µελωδία θύµιζε τα κάλαντα τωνΧριστουγέννων καθώς τα συνόδευε ο µεταλλικός ήχος από τοτριγωνάκι που κρατούν τα παιδιά τραγουδώντας. Περίεργηµουσική. Αν και ακουγόταν γνωστή, δηµιουργούσε ένααίσθηµα φόβου ανεξήγητου.Τότε ο ξυλοκόπος που ήταν σωριασµένος κάτω, σαν ναανοιγόκλεισε ελαφρά τα µάτια του και θολωµένος, είδε κάτιπου γνώριζε πολύ καλά. Είδε µια γνώριµη γειτονιά. Ήταν τόσογνώριµη που τα πάντα του θύµιζαν και από κάτι. Τα σπίτια, οδρόµος, το στενό πεζοδροµάκι που περνούσε… Μα ναι!!Περνούσε µπροστά από το σπίτι του. ∆εν ήταν λοιπόν µιαοποιαδήποτε γειτονιά που απλά κάτι του θύµιζε. Αλλά ήταν ηδική του γειτονιά, το δικό του σπίτι, ο δικός του δρόµος πουπερνούσε µπροστά από το ζαχαροπλαστείο των Τρελώνζαχαρωτών, έτσι το έλεγαν. Εκεί όλοι έκαναν σειρά για νααγοράσουν το πιο ξακουστό σοκολατένιο γλυκό τις ηµέρεςτων Χριστουγέννων.Τι όµορφη γειτονιά! είπε ο ξυλοκόπος και αναστέναξεµελαγχολικά. Και είναι η δική µου γειτονιά… Και τόσουπέροχες µυρωδιές που ξετρυπώνουν από τα µισάνοιχταπαράθυρα των σπιτιών! Και να, εκεί στο βάθος βρίσκεται καιτο δικό µου σπίτι ανάµεσα στ’ άλλα! Και τι όµορφα που παίζουνκαι τραγουδούν στον δρόµο τα παιδιά τα κάλαντα!.Ο ξυλοκόπος όµως µετά από το δυνατό χτύπηµα τουκεφαλιού του πάνω στην πέτρα, ήταν τόσο ζαλισµένος που ταέβλεπε όλα θολά. Τότε όµως παρατήρησε κάτι ακόµα πιοπαράξενο! Μπροστά από το δικό του σπίτι µόλις είχεσταµατήσει µια τεράστια αλλοπρόσαλλη µηχανή,µπουλντόζα άκουσε που την φώναζαν κάποιοι ξαναµµένοιθαµώνες της γειτονιάς. Πίσω της έσερνε µια γιγάντιασιδερένια µπάλα σαν αυτές που κρεµάνε σταχριστουγεννιάτικα δέντρα. Αυτή η µπάλα όµως ήταν δέκαεκατοµµύρια φορές πιο µεγάλη και πιο βαριά.Τι είναι αυτή η αλλόκοτη µηχανή που έχει σταµατήσει έξωαπό το σπίτι µου και περιµένει; αναρωτήθηκε ο ξυλοκόπος. Κιαυτή η τεράστια µπάλα σχεδόν είναι ίδια µε την αγαπηµένηµου χριστουγεννιάτικη που θέλω να κρεµάσω πρώτηπρώτηστο έλατο που θα κόψω. Μόνο που αυτή λαµποκοπάει καιαστράφτει πιο πολύ. Τι είναι λοιπόν όλα αυτά;.Πριν καν τελειώσει τη σκέψη του, ένας χοντροκοµµένοςάνδρας και αρκετά ψηλός, µε χέρια φαρδιά σαν ξύλινεςκουτάλες, στέκεται ακριβώς µπροστά από το σπίτι τουξυλοκόπου. Τότε παίρνει µια µεγάλη ρουφηξιά καθαρού αέρακαι η κοιλιά του φουσκώνει σαν µπαλόνι έτοιµο να σπάσει.Σηκώνει το δεξί του χέρι αργά και µόλις το φτάνει ψηλά όσοδεν πάει άλλο, λέει: Τώρα ρίξε τη µπάλα πάνω στο σπίτι σανδυνατή γροθιά να ξεµπερδεύουµε!.Η φωνή του ήταν βραχνή αλλά αρκετά δυνατή καιαποφασιστική ώστε να ταράξει πολύ τον ξυλοκόπο, πουκατάλαβε δυστυχώς σε τι θα χρησίµευε εκείνη η αλλόκοτηµπάλα. Θέλουν να γκρεµίσουν το σπίτι µου. Θέλουν νακαταστρέψουν τη γειτονιά µου! είπε τροµαγµένα οξυλοκόπος, που πριν καλάκαλά τελειώσει τη φράση του, ακούειξανά τον άνδρα να λέει µόνος του γεµάτος περηφάνια: Α! Σελίγο στη θέση αυτού του σπιτιού θα χτιστεί ένα άλλο πολύ πιοµεγάλο και αρχοντικό σπίτι! Και γύρωγύρω θα βάλω µιαχωµάτινη µάνδρα ή και συρµατόπλεγµα για να µην µπορείκανείς να µπει µέσα.Πριν προλάβει να χωνέψει τα λόγια του άνδρα, οξυλοκόπος βλέπει γουρλωµένος την τεράστια σιδερένια µπάλανα βρίσκεται στο ύψος της σκεπής. Σταµατάει. Μένει για λίγοακίνητη.Ω! Θα διαλύσει το σπίτι µου… Κάτι πρέπει να κάνω! ψιθυρίζεικαι δαγκώνει τα χείλη του. Θα φωνάξω τόσο δυνατά που θαφοβηθούν και θα σταµατήσουν το κακό. Τώρα µιλούσε ησκέψη του που όµως ήταν πιο αργή από τη µπάλα. Η µπάλα µεπολύ µεγάλη φόρα αρχίζει να κινείται προς το σπίτι τουξυλοκόπου. Ο ξυλοκόπος ουρλιάζει.Σταµατήστε! Τι πάτε να κάνετε; Αυτό είναι το σπίτι µου!Σταµατήστε... και όσο πιο πολύ φώναζε, τόσο πιο κοντά στοσπίτι του πλησίαζε η µπάλα. Τότε ο ξυλοκόπος πνιγµένος σταδάκρυα, παίρνει µια βαθιά ανάσα και ανοίγει τα µάτια του.Ο ξυλοκόπος είχε βυθιστεί σε ένα όνειρο, ένατροµακτικό όνειρο που όµως τον έκανε να δει την αλήθεια!Τρεµοπαίζοντας τα βλέφαρά του, που µε δυσκολίαπροσπαθούσαν ν’ ανοίξουν σαν να ήταν σφραγισµένα διπλάκαι τριπλά, βλέπει από πάνω του το αγόρι να έχει απλώσειστοργικά τα χεράκια του στους δυνατούς του ώµους καικλαίγοντας να του λέει: Μπαµπά µου, µπαµπά µου είσαικαλά;.Λίγο πιο πέρα βλέπει το σκιουράκι κρυµµένο πίσω απόέναν αγκαθωτό θάµνο να τον κοιτάζει ανήσυχο µε ταµατάκια του γουρλωµένα σαν δύο ολοστρόγγυλα µαύρακουµπιά. Τότε ανασηκώνει το παραλίγο ανοιγµένο κεφάλι τουκαι αφήνει το βλέµµα του πάνω στον Αστρένιο. Ο κορµός τουήταν πολύ χτυπηµένος και το τσεκούρι ήταν το όπλο που τουείχε κάνει την πληγή. Ο ξυλοκόπος φορώντας στο πρόσωπό τουµια γκριµάτσα απορίας και θλίψης κοίταξε το χέρι του καισυλλογίστηκε: Το χέρι µου είναι το όπλο και όχι το τσεκούρι!.Μόλις ένιωσε πάλι δυνατός, σηκώνεται όρθιος και πιάνει τοβαρύ κεφάλι του που λίγο κόντεψε ν’ ανοίξει σαν καρπούζι. Τοµικρό αγόρι τρέχει γρήγορα κοντά του και τον αγκαλιάζεισφιχτά.Μπαµπά µου, ευτυχώς είσαι καλά! Τρόµαξα πολύ και δενήξερα τι να κάνω! ξεφώνισε το αγοράκι που τα βουρκωµέναµάτια του τώρα έλαµπαν από χαρά.Όταν συνήλθε ο ξυλοκόπος εντελώς, πιάνει το αγόρι απότο χέρι και του λέει:Ώρα να γυρίσουµε πίσω στο σπίτι µας.Και το έλατο; Πώς θα φύγουµε χωρίς έλατο για τη πόλη;.Κοίταξε το είπε ο ξυλοκόπος. ∆εν είναι όµορφο;.Φυσικά, είναι υπέροχο είπε µε σιγουριά το µικρό αγόρι καιακούµπησε το χέρι του στην καρδιά του που σιγάσιγάηρεµούσε από τα τρελά χτυποκάρδια της.Μπορεί για εµάς να είναι απλά ένα υπέροχο έλατο γιαθάµπωµα του εξήγησε µε υποµονή ο ξυλοκόπος και συνέχισε:Όµως, σε τούτη εδώ τη βουνοπλαγιά δεν είναι απλά όµορφο.Αλλά; Τι άλλο µπορεί να είναι; ρώτησε το αγόρι που άστραψεαπό περιέργεια.Είναι σηµαντικό!.Όµορφο και σηµαντικό; απόρησε το αγοράκι.Ακριβώς! Όµορφο και σηµαντικό! σιγούρεψε κουνώντας τοκεφάλι του ο ξυλοκόπος.Και τι θα στολίσουµε τώρα εµείς για χριστουγεννιάτικοδέντρο;.Μπορούµε να ντύσουµε το σπίτι µε όµορφαχριστουγεννιάτικα στολίδια και κάποια µπορούµε να ταφτιάξουµε κι εµείς.Μπαµπά, θέλω όµως πριν φύγουµε να του δώσουµε έναόνοµα. Και έτσι να τον θυµάµαι µε το όνοµά του.Ο ξυλοκόπος χαµογέλασε γλυκά στο αγόρι σαν ναένιωσε τη µεγαλύτερη ευχαρίστηση που είχε πάρει ποτέ του.Πολύ καλά λοιπόν. Πώς θες να το πούµε;.Φεγγοβολά. Φεγγοβολούλη ίσως… Όχι είναι πολύ µεγάλο!.Τι λες, Φωσφωρούλη; πέταξε όλο καµάρι ο ξυλοκόπος.Μµµµ.. δε νοµίζω.Είναι έλατο… άρα Ελατούλη… µπα… µετάνιωσε ξανά τοαγόρι που ήθελε οπωσδήποτε ένα όνοµα για το έλατο.Μα λάµπει σαν άστρο από χρυσάφι. Αστρούλη ή Χρυσαφένιολοιπόν;.Και σαν κάποιος να του ψιθύρισε κάτι σαν σφυριχτόαεράκι του χειµώνα, το αγοράκι κοιτάζει γεµάτο χαρά τονξυλοκόπο και τα µάτια του γέµισαν φως.Αστρένιοοο! Μα βεβαία Αστρένιο! ξαναείπε και δε χόρταινενα το ακούει από το ίδιο του το στόµα ενώ χοροπηδούσεχαρούµενο και περήφανο.Μπράβο, αγόρι µου. Είναι το όνοµα που του ταιριάζει πιοπολύ.Τότε ο ξυλοκόπος σήκωσε από το έδαφος το τσεκούριτου, πήρε το αγόρι αγκαλιά, και αποµακρύνθηκαν µέχρι πουχάθηκαν εντελώς από τη χαρούµενη βουνοπλαγιά. Τώρα είχεπια ξηµερώσει. Ο σκίουρος που τόση ώρα περίµενε καρτερικάπίσω από το θαµνάκι του, µόλις κατάλαβε ότι ο κίνδυνος είχεπλέον περάσει, τρέχει γρήγορα στον Αστρένιο για να τουφροντίσει την πληγή.Ο Αστρένιος για να τον ευχαριστήσει που του έσωσε τηζωή, θρόισε τις βελόνες του και τον πασπάλισε µεαστερόσκονη. Η Μελωδούλα, ο Μάιγκο και τα υπόλοιπα έλατατέντωσαν χαρούµενα τα κλαδάκια τους, ενώ οι βελόνες τουςέγιναν λευκές από το µπαµπακένιο χιόνι που τις αγκάλιασε.Όταν ο σκίουρος ήταν πια σίγουρος ότι ο Αστρένιος ήτανκαλά, αποφάσισε να του πει τι πραγµατικά είχε συµβεί. Τουδιηγήθηκε τα πάντα. Του µίλησε για τον Μαΐστρο. Του εξήγησεότι εκείνος οδήγησε τον ξυλοκόπο στη Βουνοπλαγιά τηςΧαράς γιατί ήθελε να του κάνει κακό.Του είπε επίσης πόσο µόνος και έρηµος ζούσε σ’ ένααχανές ξέφωτο στην απέναντι βουνοπλαγιά, χωρίς άλλα έλαταγια συντροφιά παρά µόνο µερικά ξερόκλαδα, καµένα από τοχιόνι. Όταν τελείωσε ο σκίουρος, σήκωσε το κεφάλι του καικοίταξε την κορυφή του Αστρένιου. Του φάνηκε ότι είχε γείρειελαφριά απ’ τη µια µεριά. Κατάλαβε αµέσως ότι ο Αστρένιοςδεν ήταν θυµωµένος µε τον Μαΐστρο. Ήταν όµως σκεφτικόςκαι λιγάκι λυπηµένος: Είναι στ’ αλήθεια τόσο µόνος του; είπεκαι συνέχισε:Μα γι’ αυτό τα έκανε όλα. Γιατί φοβόταν τη µοναξιά του.Ήθελε φίλους που δεν µπορούσε να έχει. Άκου λοιπόν τι θακάνουµε. Θα τρέξεις γρήγορα κοντά του. Μαζί σου όµως θαέχεις και τα δώρα που θα σου δώσω. Θα του προσφέρεις ένακοµµάτι από την καρδιά και µπόλικη αστερόσκονη από τηλάµψη µου.Ο σκίουρος χωρίς να χάσει χρόνο, έτρεξε γρήγορα ναβρει τον Μαΐστρο. Τα δώρα του Αστρένιου ήταν πολύτιµα καιέπρεπε να τα προσέχει σαν τα µάτια του. Πέρασε χιονισµένεςχαράδρες, κατέβηκε µονοπάτια και άφηνε πάνω στο χιόνι τηµια πατηµασιά µετά την άλλη.Καθώς φυσούσε ο αέρας σε αντίθετη κατεύθυνση,ζωγράφιζε µια βελούδινη ουρά από τη σκόνη των αστεριών πουκρατούσε το σκιουράκι και έκανε τις µικρές πατηµασιές τουνα χρυσίζουν. Ο δρόµος του φάνηκε ατελείωτος. Έτρεχε καιξαναέτρεχε περνώντας ανάµεσα από έλατα, µέχρι που είδενα απλώνεται µπροστά του µια κατάλευκη έρηµος. Κατάλαβε ήµάλλον θυµήθηκε ότι το τοπίο που µόλις ξανοιγόταν ήταν τοξέφωτο που ζούσε το µοναχικό έλατο. Το παράξενο βέβαιαήταν ότι δεν ακουγόταν τίποτα που να θυµίζει κάποιο ζωάκιτου βουνού. Ο µοναδικός ήχος που ταξίδευε που και που στοξέφωτο ήταν το τσιριχτό σφύριγµα του παγωµένου αέρα.Έφτασα επιτέλους! Τώρα µένει µόνο να τρέξω στονΜαΐστρο. Μα κάτι είχε αλλάξει.Πού είναι; αναρωτήθηκε κοιτάζοντας το τοπίο.Είχε αρχίσει και πάλι να νυχτώνει. Τα πρώτα αστεράκιαέκαναν δειλά την εµφάνισή τους. Τότε είδε κάτι που τονέκανε να ανατριχιάσει και οι κοντούλικες τρίχες τουσηκώθηκαν όρθιες σαν να ήταν βελόνες σκαντζόχοιρου.Μα δε γίνεται… Είναι στ’ αλήθεια ο Μαΐστρο; ∆εν µπορείαναρωτήθηκε.∆εν πίστευε αυτό που έβλεπε. Έπρεπε όµως να βρει τοκουράγιο και να πλησιάσει. Έπρεπε να καταλάβει. Με αγωνίαόλο και ζύγωνε τον Μαΐστρο και αυτό που τον είχε πριν λίγοξαφνιάσει, τώρα τον έκανε να αισθάνεται λύπη. Ότανστάθηκε εµπρός του, τον κοίταξε για λίγο αµίλητος. Η σιωπήδεν κράτησε πολύ.Μαΐστρο, τι έπαθες; Τι σου έχει συµβεί; τον ρώτησε οσκίουρος.Ο Μαΐστρο είχε γύρει ελαφριά από τη µια µεριά. Αυτό τοέλατο, που ο σκίουρος το θυµόταν γερό και δυνατό, τώρα είχελυγίσει. Ο κορµός του είχε ξεφλουδίσει και οι βελόνες του ίσαίσα που κρατιόνταν από τα κλαδιά του. Μερικές µάλιστα είχανσκορπίσει δεξιά και αριστερά. ∆εν του άρεσε καθόλου αυτότο θέαµα και ας είχε κοντέψει να τον πληγώσει µε τις βελόνεςτου. Γι’ αυτό, έπρεπε να δει τι συµβαίνει και καθώς δεν πήρεκαµία απάντηση, ο σκίουρος ξαναρώτησε:Μαΐστρο, είµαι εγώ ο σκίουρος. Τι έπαθες και είσαι έτσι;.Τότε σαν να κούνησε ήσυχα τα κλαδιά του και αφούανασήκωσε τη κορφή του µε δυσκολία, είπε:Σκίουρε, τι γυρεύεις εσύ εδώ; Εσύ πρέπει να µε µισείς.Να σε µισώ; Είµαι εδώ γιατί µε έστειλε ο Αστρένιος.Μα, είναι καλά; και αµέσως ζωήρεψε λίγο ακόµα.Ναι, τώρα είναι καλά αποκρίθηκε ο σκίουρος µε σιγουριά.Και ο ξυλοκόπος δεν τον έκοψε µε το τσεκούρι του;ξαναρώτησε µε αγωνία.Όχι, ο Αστρένιος σώθηκε χάρη στους φίλους του και τέντωσετο κεφαλάκι του όλο καµάρι, αφού εκείνος είχε βάλει το χεράκιτου πιο πολύ.Μα εσύ γιατί είσαι έτσι;.Ήµουν σίγουρος ότι ο Αστρένιος είχε κινδυνεύσει εξαιτίαςµου. Και αυτό δεν το άντεχα!. Ξαφνικά ο σκίουρος ένιωσε νακυλάνε από τις βελόνες του Μαΐστρο υγρά δάκρυα χιονιού.Ο Αστρένιος είναι καλά και µε έστειλε εδώ για να σου φέρωένα δώρο. Κάποτε µε ρώτησες τι είναι αυτό που κάνει τονΑστρένιο να λάµπει. Το θυµάσαι;.Ναι, το θυµάµαι!.Αυτό λοιπόν είναι το δώρο του. Ο Αστρένιος σου στέλνει ένακοµµάτι από την καρδιά του και µπόλικη αστερόσκονη για ναλάµπεις κι εσύ.Αφού του έδωσε τα δώρα, χαρίζοντάς του άφθονηαστερόσκονη του είπε:Τώρα εγώ θα φύγω. Αλλά θέλω να ξέρεις ότι θα ξανάρθω καικάθε φορά που θα περνάω από ‘δω, θα σε χαιρετάω. ΟΜαΐστρο δεν του απάντησε τίποτα, όµως ο σκίουρος ένιωσεξανά υγρά δάκρυα χιονιού να τον καταβρέχουν. Έτσι έφυγεκαι άφησε πίσω του το ξέφωτο, σκοτεινό και παγωµένο.Την επόµενη µέρα, όλα τα ζώα του δάσους έκανανετοιµασίες για το µεγάλο γλέντι στη Βουνοπλαγιά της Χαράς.Θα ήταν όλοι εκεί: ο σκίουρος, η αλεπού, ο λαγός, οσκαντζόχοιρος και τα υπόλοιπα ζώα. Τα έλατα ετοιµάζονταν κιαυτά πυρετωδώς για ένα γλέντι που θα τους έµενε αξέχαστο.Η Μελωδούλα έκανε ορθοφωνία ώστε οι µελωδίες τις να είναιτόσο υπεροχές, αντάξιες των φίλων τις. Ο Μάιγκο γυάλιζε µευποµονή τα βελονάκια του, τινάζοντας το χιόνι από πάνω τους.Όλοι βρίσκονταν σε ξέφρενους ρυθµούς ετοιµασίας. Όλοι,εκτός από έναν. Ο Αστρένιος, αν και χαιρόταν πολύ για τονυχτερινό γλέντι, ένιωθε σαν κάτι να του έλειπε. Σαν ναπερίµενε να δει ή ν’ ακούσει κάτι. Καθώς περνούσε η ώρα καιτο σούρουπο µπέρδευε τα χρώµατα της µέρας µε τα χρώµατατης νύχτας, η προσµονή του Αστρένιου γινόταν όλο καιµεγαλύτερη.Τελικά ήρθε το βράδυ γιορτινό, φορώντας τα καλά του.Αστέρια µεγάλα και µικρά, ήταν στη θέση τους σταθεράαναµµένα, χωρίς να τρεµοπαίζουν. Τα έλατα ήταν πανέµορφα.Όλα το ένα δίπλα στο άλλο. Άλλα στα λευκά και άλλα γυµνάαπό το χιόνι που το είχε ρίξει κάτω ο αέρας. Και φυσικά οΑστρένιος ήταν εκεί. Περίµενε. Μέχρι που…Να ‘τος, επιτέλους ήρθε! φώναξε και συνέχισε: Σκίουρε,καλώς ήρθες φίλε µου!.Πόσο χαίροµαι απόψε, Αστρένιε. Όλα εδώ είναι όµορφα.Σκίουρε, πήγες τα δώρα στον Μαΐστρο;.Ναι, τα πήγα αλλά εκείνος δεν ήταν καλά. Ήταν αφόρηταλυπηµένος για το κακό που σου έκανε.Τα φόρεσε τα δώρα µου;.Ναι, αλλά νοµίζω ότι δε θα µπορέσει να βρει τη δύναµη ναγίνει καλά γιατί είναι πολύ µόνος του.Ο Αστρένιος τότε έσβησε λίγη από τη λάµψη του. Τώρατο γλέντι δε θα ήταν το ίδιο για εκείνον. Ο σκίουρος πουγνώριζε την ιστορία του Μαΐστρο ήταν κι αυτός λυπηµένος.∆εν ήθελε ο Μαΐστρο να χαθεί. Πήγε λοιπόν και κούρνιαξεκάτω από τα κλαδιά του Αστρένιου για να του κάνεισυντροφιά. Όλοι οι άλλοι ήταν χαρούµενοι και διασκέδαζαν.Αν ο Μαΐστρο είχε φορέσει τα δώρα µου, θα ήταν καλά. Τώραθα µπορούσε και εκείνος να λάµπει και έτσι θα ξέραµε ότιήταν καλά είπε και συνέχισε: Σκίουρε, το βλέπεις εκείνο τογυµνό βραχάκι;.Ναι, το βλέπω.Πήγαινε τότε και ανέβα. Στάσου και δες αν από κάτωφαίνεται το ξέφωτο.Ο Σκίουρος χωρίς να χάσει λεπτό, τρέχει, ανεβαίνει στογυαλιστερό από τον πάγο βράχο και µε δυσκολία στέκεταιεκεί, αφού τα ποδαράκια του γλιστρούσαν πάνω του.Το βλέπεις λοιπόν το ξέφωτο; τον ρώτησε µε ανυποµονησίαο Αστρένιος.Όµως το σκιουράκι που αρκετή ώρα είχε καρφώσει τοβλέµµα του, µπας και δει κάτι, κατεβάζει το κεφαλάκι του καιαποκρίνεται:Όχι, δε βλέπω τίποτα. Όλα είναι σκοτεινά και ήσυχα. ΝοµίζωΑστρένιε ότι ήρθε η ώρα ν’ αποχαιρετήσουµε τον Μαΐστρο.Στον απόηχο του αποχαιρετισµού, ο Αστρένιος τινάχτηκεαπότοµα. ∆εν το ήθελε αυτό. Πίστευε ότι η αγάπη του και ηφροντίδα του, θα γιάτρευαν τον Μαΐστρο. Τελικά, ο Αστρένιοςαποφάσισε να αποχαιρετήσει έναν φίλο που δυστυχώς δενπρόλαβε να γνωρίσει καλά!Στάσου… αναπήδησε τότε ο σκίουρος που την πάτησε καιγλιστρώντας από τον βράχο, πέφτει κάτω. Σηκώνεται γρήγορακαι ξανανεβαίνει.Αστρένιε, αρχίζει να λάµπει... Μα ναι, το ξέφωτο φωτίζεταιαληθινά!.Τι βλέπεις Σκίουρε; Είναι αλήθεια; ρωτάει ο Αστρένιος.Ναι σου λέω… Ο Μαΐστρο λάµπει κι αυτός! Είναι καλά!.Η γεµάτη χαρά φωνούλα του σκίουρου τάραξε τονΑστρένιο που δεν πίστευε αυτό που άκουγε. Όταν πια είδε ότικαι τα υπόλοιπα έλατα αλλά και τα ζώα σταµάτησαν τογλεντοκόπι, τότε ένιωσε απέραντα ευτυχισµένος. Ναι, τοσκοτεινιασµένο ξέφωτο είχε τώρα πληµµυρίσει µε φως! Όλοιτο έβλεπαν από µακριά και σαστισµένα προσπαθούσαν νακαταλάβουν τι είχε συµβεί.Μα αυτό δε γίνεται…. Το ξέφωτο που τώρα είναι λουσµένοστο φως, ήταν πάντα έρηµο και σκοτεινό, είπε η Μελωδούλαφανερά εντυπωσιασµένη.Ναι Μελωδούλα, έχεις δίκιο της αποκρίθηκε ο Μάιγκο, πουστεκόταν πάντα δίπλα της.Το σούσουρο απλώθηκε αρκετά γρήγορα και σκέπασε τηβουνοπλαγιά. Ακόµα και τα ζωάκια αναρωτιόντουσαν τι είχεσυµβεί. Η αλεπού στον σκαντζόχοιρο και αυτός µε τη σειράτου στον λαγό ψιθύριζαν µε τεντωµένα αυτιά και ουρές. Τότεο σκίουρος που δεν είχε εγκαταλείψει τον βράχο του ούτελεπτό, ισιώνει την πλάτη του περήφανα, και τους λέει:Ακούστε µε φίλοι µου, απόψε έγινε ένα θαύµα! Το βλέπετεαυτό το ξέφωτο; Όλοι ξέραµε ότι ήταν έρηµο, άδειο από ζωή.Μα µια µέρα αλλιώτικη απ’ τις άλλες, µε έβγαλε ο δρόµοςεκεί… Έτσι γνώρισα ένα έλατο. ∆εν ήταν όµως σαν κι εµάς.Καθόταν µόνο του, και δεν ήθελε κανέναν κοντά του. Ότανκάποιος τον πλησίαζε, τον έδιωχνε µε τις βελόνες του. Μέχριπου αντίκρισε τον Αστρένιο. Για πρώτη φορά, θαµπώθηκε απότην οµορφιά κάποιου άλλου και έτσι θέλησε να το κατακτήσει.Πίστευε ότι ήταν τόσο δυνατό, που αν του έκανε κακό, δε θαπονούσε.Όµως τελικά πόνεσε είπε ο Αστρένιος που άκουγε τοσκιουράκι.Όλοι άκουγαν µε προσοχή τα λόγια του σκίουρου. Άλλοιαπορούσαν, άλλοι έδειχναν να αισθάνονται το µοναχικό έλατοκαι άλλοι, κυρίως τα ζωάκια, παρέµεναν σαστισµένα καιπαγωµένα από το κρύο. Μέχρι που όµορφες µελωδίεςπληµµύρισαν το ξέφωτο. Το γλέντι είχε ξεκινήσει κι εκεί. Στοξέφωτο της Φιλίας. Ξαφνικά ο Μαΐστρο που χαιρόταν ναυποδέχεται και τους άλλους φίλους του τα ζώα, από τις γύρωπλαγιές του βουνού, άκουσε πολλές χαρούµενες φωνές ναλένε το όνοµά του: Μαΐστρο…! Φίλε µας!.Ήταν το πιο ξεχωριστό και υπέροχο κάλεσµα που είχεακούσει ποτέ. Τον αποκαλούσαν φίλο τους και αντηχούσεστ’ αυτιά του µοναδικά. Σηκώνει λοιπόν την κορφή του καιβλέπει στη Βουνοπλαγιά της Χαράς ένα πανέµορφο θέαµα.Όλα τα ζωάκια και πρώτοςπρώτος ο Σκίουρος, µαζί µε όλα ταέλατα και στη µέση ο Αστρένιος, ήταν εκεί για ναχαιρετήσουν τον καινούργιο τους φίλο!Ο Μαΐστρο τότε φόρεσε το πιο λαµπρό του χαµόγελο, ανκαι κρυφά άφησε µερικά υγρά δάκρυα χιονιού να τρέξουνκάτω. Αυτά όµως δεν ήταν δάκρυα λύπης. Ήταν δάκρυα χαράςκαι ευτυχίας! Το γλέντι συνεχίστηκε µέχρι το άλλο πρωί. Οι δυοµοναδικοί φίλοι, αν και ήταν ο ένας µακριά από τον άλλο,ήξεραν ότι πάντα θα τους ένωνε κάτι πολύ δυνατό. Οιάσχηµες στιγµές είχαν περάσει και η βαθιά τους αγάπη τουςκρατούσε κοντά. Το κρύο σιγάσιγά έγινε ζέστη και ο βαρύςχειµώνας έδωσε τη θέση του στην Άνοιξη… Και µετάχειµώνας και πάλι Άνοιξη και έτσι πέρασαν πολλά όµορφαΧριστούγεννα!Η φιλία δεν είναι εύκολο πράγµα. Μπορεί να διαβεί πολλάανώµαλα µονοπάτια και απόκρηµνες βουνοπλαγιές, µπορείακόµα να χαθεί σε αχανή ξέφωτα. Αν όµως είναι αληθινή καιδε σκέφτεται µόνο τον έναν της εαυτό, τότε µπορεί να γίνειένα ανθισµένο ανοιξιάτικο λιβάδι.Μια… Βουνοπλαγιά της Χαράς!Ήταν κάποτε ένα αεράκιδροσερό που από όπου κι αν περνούσε,το καλοδεχόντουσαν. Τα δέντρακουνούσαν χαρούµενα τα κλαδιάτους. Τα µπουµπούκια αναστέναζαντρυφερά κι άνοιγαν τα πέταλά τους.Τα φύλλα θρόιζαν ευχαριστηµένα. Τα φύλλα θρόιζαν ευχαριστηµένα. λλα θρόιζαν ευχαριστηµένα.Οι άνθρωποι κοιτούσαν τονουρανό κι από το χρώµα τουκαταλάβαιναν πως το αεράκι όπουνα ‘ναι θα ερχόταν. Και το ναι θα ερχόταν. Και τοπερίµεναν καρτερικά να τουςδροσίσει και να διώξει µε την πνοήτου τη ζέστη και την κούραση, ναπάρει µακριά τις έγνοιες και τα πάρει µακριά τις έγνοιες και ταβάσανά τους. Το αγαπούσαν πολύ κιαυτό έπαιζε µαζί τους. Ανέµιζε ταµακριά µαλλιά και τα φορέµατατων κοριτσιών, τα κοντάπαντελόνια των αγοριών που έπαιζανστους δρόµους, χάιδευε απαλά ταανθρώπινα σώµατα. ανθρώπινα σώµατα.∆εν έµενε όµως για πολύ. Πάνταήταν βιαστικό, περαστικό. Του άρεσαντα ταξίδια κι ήθελε να γνωρίσει όλοντον κόσµο. Και µια και δεν είχε ρίζεςπουθενά, φυσούσε κι έφευγε ξανά. πουθενά, φυσούσε κι έφευγε ξανά.Ώσπου…. Ήταν µια ηλιόλουστη µέρα και τοαεράκι έτρεχε στην εξοχή πλάθοντας αεράκι έτρεχε στην εξοχή πλάθονταςόνειρα. Σκεφτόταν µέρη µακρινά καιτο επόµενο ταξίδι που θα έκανε ίσωςστην Αφρική, ίσως στην Αυστραλία. Κιεκεί που πήγαινε λοιπόν, πέφτει µε όλητου τη φόρα πάνω σε µια καµινάδα. του τη φόρα πάνω σε µια καµινάδα.Ζαλίστηκε κι έκανε ώρα νασυνέλθει. Κι όταν ήλθε στα καλά του συνέλθει. Κι όταν ήλθε στα καλά τουπάλι, αντίκρισε την πιο όµορφηκαµινάδα που είχε συναντήσει ποτέτου. Ήταν ολοκόκκινη, φτιαγµένη απότούβλα που έκαναν περίεργασχήµατα. Και στην κορφή της είχεένα ωραίο τρίγωνο από µαύρακεραµίδια που γυάλιζαν λες και ταείχες περάσει λούστρο. Τη µέρα είχες περάσει λούστρο. Τη µέραλαµποκοπούσε κι άστραφτε ολόκληρηστον ήλιο κι όταν ερχόταν το βράδυ κιέβγαινε το φεγγάρι, λουζόταν απαλάστο φως του κι έµοιαζε παραµυθένια. στο φως του κι έµοιαζε παραµυθένια.Το αεράκι θαµπωµένο ένιωσε ναχάνει τη µιλιά του. Για λίγο, τόσο δα χάνει τη µιλιά του. Για λίγο, τόσο δαόµως, γιατί ξαναβρήκε το θάρρος του κιέπιασε να µιλάει για τα ταξίδια και ταόνειρά του. όνειρά του.Η καµινάδα όµως στεκόταν εκείακίνητη κι έµοιαζε να µηνκαταλαβαίνει τίποτα. ∆ενεντυπωσιάστηκε από τα λόγια του, γιανα µη σας πω ότι δεν έδωσε τηνπαραµικρή σηµασία. Είχε τόση καρδιά παραµικρή σηµασία. Είχε τόση καρδιάόση και τα πέτρινα τούβλα της.Κι όσο αυτή δεν έδινε σηµασία, τόσοτο αεράκι έµενε κολληµένο δίπλα της.Κι οι µέρες περνούσαν και το αεράκιφυσούσε για να δροσίζει µόνο τηνόµορφη καµινάδα. Είχε ξεχάσει τονυπόλοιπο κόσµο κι όλους αυτούς που το υπόλοιπο κόσµο κι όλους αυτούς που τοαγαπούσαν και το περίµεναν. αγαπούσαν και το περίµεναν.Με τον καιρό έγινε τόσοµελαγχολικό που δεν έπαιζε πια µεκανέναν, δεν είχε διάθεση ούτε ναφυσήξει ούτε να κουνηθεί. φυσήξει ούτε να κουνηθεί.Στο µεταξύ ήτανκατακαλόκαιρο κι η ζέστηανυπόφορη. Τα δέντρα και ταλουλούδια είχαν γείρει τα λουλούδια είχαν γείρει τασκονισµένα κλαδιά τους στη γη.Τα νερά των πηγών δεν κελάρυζανπια παρά έκαναν µόνο έναν πνιχτόθόρυβο καθώς κυλούσαντεµπέλικα. Τα παιδιά δεν έπαιζανστους δρόµους και τις αυλές. Όλοιένιωθαν κουρασµένοι, κουνούσαντο κεφάλι κι έλεγαν πως το το κεφάλι κι έλεγαν πως τοαεράκι τούς είχε ξεχάσει. Όλοιπνίγονταν και δεν είχαν στάλαδροσιά. δροσιά.Κι η καµινάδα; Μα κι αυτήζεσταινόταν! Είχε χάσει τη λάµψη της,είχε γεµίσει σκόνη κι από τη ζέστηέβγαζε αχνούς. Τώρα πια δεν ήτανόµορφη, κανείς δεν την κοιτούσε.Και τότε, αυτή που έλεγε πως δενείχε ανάγκη κανέναν, άρχισε να νιώθειµόνη κι άσχηµη. Κανένας δεν τηνπρόσεχε πια, κανένας δεν ενδιαφερότανγια αυτήν! για αυτήν!Για πρώτη φορά στη ζωή της,αναγκάστηκε να δει τον εαυτό τηςµέσα από τα µάτια των άλλων. Και από µέσα από τα µάτια των άλλων. Και απότην ψηλή της θέση, παρατήρησε πόσησκόνη και κούραση είχε µαζευτείδεκάδες µέτρα πιο κάτω, στη γη. δεκάδες µέτρα πιο κάτω, στη γη.Εγώ είµαι η αιτία για όλη αυτή τηδυστυχία; δυστυχία; αναρωτήθηκε µε τρόµο. Καιτο αεράκι, πού να βρίσκεται τώρα;πρόσθεσε µελαγχολώντας περισσότερο. πρόσθεσε µελαγχολώντας περισσότερο. ρισσότερο.Πετάρισε τις σκονισµένες τηςβλεφαρίδες και τότε το είδε νακάθεται εκεί δίπλα της, χωρίς νασαλεύει. Αναθάρρησε και του µίλησεστην αρχή διστακτικά, µετά δυνάµωσετη φωνή της. Κι όσο µιλούσε, τόσοαισθανόταν πως γινόταν πιο ελαφριά,σαν να οµόρφαινε ξανά. σαν να οµόρφαινε ξανά. να οµόρφαινε ξανά.Το αεράκι νόµιζε πως παράκουσε,πολύ γρήγορα όµως ξέχασε όλη του τηµελαγχολία κι άρχισε κι αυτό ναφλυαρεί χοροπηδώντας χαρούµενο καιπαίζοντας κρυφτό γύρω από τηνκαµινάδα. Μετά φύσηξε δυνατά κιέδιωξε όλη τη σκόνη που είχε καθίσει έδιωξε όλη τη σκόνη που είχε καθίσειπάνω της. πάνω της.Κι ύστερα έτρεξε να φυσήξειγια τους παλιούς του φίλους κιέγιναν όλα όπως πρώτα ή µάλλονκαλύτερα από πριν. καλύτερα από πριν.Μπορεί να την έχετε ακούσεικι εσείς αυτή την ιστορία. Ίσωςκάτι κρύες νύχτες του χειµώνα πουο αέρας βουίζει µε δύναµη µέσα ο αέρας βουίζει µε δύναµη µέσααπό τις καµινάδες… Ή πάλι κάτιβράδια ζεστά που οι φίλοιµαζεύονται γύρω από ένα τζάκι…