Από το παλάτι στο χάνι
Μια φορά και ένα καιρό, ζούσε σε ένα παλάτι ο βασιλιάς Κλέαρχος, η βασίλισσα Πολυξένη, η πριγκίπισσα Ευρυδίκη και τα αδέλφια της, οι πρίγκιπες Ανδροκλής και Φίλανθος. Ήταν μια ευτυχισμένη οικογένεια που οι κάτοικοι την αγαπούσαν. Ο βασιλιάς ήταν δίκαιος και καλός, πρόσεχε τους υπηκόους του και πάντα ενδιαφέρονταν για το καλό τους.
Η βασίλισσα Πολυξένη, συχνά επισκέπτονταν τα σχολεία και ρωτούσα για την πρόοδο των παιδιών, που πήγαιναν σε αυτά. Πήγαινε και στο νοσοκομείο, όπου επισκέπτονταν τους αρρώστους.
Ο πρίγκιπας Ανδροκλής, όλη την ημέρα ήταν στους στρατώνες, πότε μάθαινε ξιφομαχία, πότε έριχνε με το τόξο και άλλοτε κουβέντιαζε με τους στρατιωτικούς για πολέμους. Του βασιλιά Κλέαρχου δεν του άρεσε αυτή η τακτική και συχνά μάλωνε τον Ανδροκλή λέγοντας του : «Ο πόλεμος ποτέ δεν είναι η λύση, ο πόλεμος φέρνει πάντα καταστροφή και δάκρυα».
Ο πρίγκιπας Φίλανθος, συνόδευε τον πατέρα του στην αίθουσα του θρόνου και παρακολουθούσε τον πατέρα του καθώς κουβέντιαζε με τους άρχοντες τα προβλήματα της χώρας. Όταν δεν ήταν κοντά στον πατέρα του, πήγαινε στην βιβλιοθήκη και διάβαζε τα βιβλία που είχαν γράψει οι σοφοί.
Η πριγκίπισσα Ευρυδίκη, περνούσε την ημέρα της με τις φιλενάδες της, κουβεντιάζοντας τα δικά τους, κεντώντας με χρυσοκλωστές τα μεταξωτά τους φορέματα και τα προικιά τους. Πάντα έλεγε στις φιλενάδες της : «Αυτόν που θα παντρευτώ, θέλω να με αγαπήσει γιατί είμαι καλή και υπάκουη και όχι γιατί είμαι πριγκίπισσα».
Μια ημέρα, η πριγκίπισσα Ευρυδίκη, κάθονταν κάτω από το μεγάλο πεύκο που ήταν στον κήπο του παλατιού. Ξαφνικά ένα κουκουνάρι έπεσε από το πεύκο, η πριγκίπισσα είχε δει πολλές φορές κουκουνάρια να πέφτουν από τα πεύκα, αλλά αυτή την φορά σάστισε, καθώς είδε, μετά το πέσιμο, από το κουκουνάρι να βγαίνει μια νεράιδα. Ήταν μια πεντάμορφη γυναίκα. Είχε μακριά μαλλιά με ξανθές μπούκλες, φορούσε στο κεφάλι ένα χρυσό στέμμα, το φουστάνι της ήταν πολύχρωμο μεταξωτό και στο χέρι της κρατούσε ένα ραβδί, που στην άκρη του είχε ένα αστέρι.
Η νεράιδα ρώτησε την πριγκίπισσα Ευρυδίκη : «Είσαι έτοιμη να βρεις τον άνδρα που θα παντρευτείς ; Είσαι έτοιμη να κάνεις αυτό που λες, ‘ότι θα παντρευτείς αυτόν που θα σε αγαπήσει για το ότι είσαι καλή και υπάκουη και όχι γιατί είσαι πριγκίπισσα’ ;»
«Ναι, είμαι !» Ανταπάντησε η Ευρυδίκη με βεβαιότητα.
«Αυτό, να ξέρεις, δεν είναι εύκολο, θα ταλαιπωρηθείς, θα κουραστείς, δεν θα έχεις την καλή και άνετη ζωή που έχεις τώρα !».
«Ναι, είμαι έτοιμη !» Απάντησε με επιμονή η Ευρυδίκη.
«Λοιπόν, από τώρα και μέχρι να βρεις τον κατάλληλο άνδρα, θα γίνεις μια απλή και φτωχιά κοπέλα ! Δεν θα μένεις στο παλάτι, δεν θα έχεις αυτά τα όμορφα ρούχα, δεν θα έχεις την ωραία ζωή που έχεις σήμερα και δεν θα ξαναγίνεις ποτέ πια πριγκίπισσα αν αποτύχεις !»
«Ναι, θα τα καταφέρω !» Ανταπάντησε με βεβαιότητα η Ευρυδίκη.
Τότε η νεράιδα σήκωσε το ραβδί της και το ακούμπησε στο κεφάλι της πριγκίπισσας Ευρυδίκης. Στην στιγμή χάθηκαν τα ονειρεμένα ρούχα που φορούσε, τα χρυσαφένια σκουλαρίκια της, τα άλλα χρυσαφικά και τα παπούτσια της. Έτσι σαν μια απλή κοπέλα έφυγε από το παλάτι και πείρε τον δρόμο της.
Περπάτησε, περπάτησε και μετά από πολλές ώρες κατάκοπη από το πολύ βάδισμα, κάθισε κάτω από ένα μεγάλο δένδρο να ξεκουραστεί. Μετά από λίγη ώρα πέρασε από εκεί ένας τσοπάνος με τα πρόβατά του. Καλημέρισε την Ευρυδίκη και έπιασε κουβέντα μαζί της, όση ώρα τα προβατάκια βοσκούσαν εκεί γύρο. Την ρώτησε από που έρχεται, που πάει, για την οικογένειά της και της είπε ότι έχει και αυτός δυο κόρες. Πριν φύγει ο τσοπάνος της έδωσε να πιεί γάλα και την φίλεψε λίγο τυρί.
Όταν ξαπόστασε η πριγκίπισσα Ευρυδίκη, συνέχισε το δρόμο της.
Την ίδια ώρα, στο παλάτι είχαν αναστατωθεί που είχε χαθεί η πριγκίπισσα. Ο βασιλιάς με τους πρίγκιπες ήταν με τους άλλους άρχοντες στην αίθουσα του θρόνου, συζητούσαν το τι έπρεπε να κάνουν για να βρεθεί η πριγκίπισσα, ο κόσμος έψαχνε στην πόλη, όλοι διερωτόταν τι να είχε συμβεί και δεν μπορούσαν να την βρουν πουθενά.
Ο πρίγκιπας Ανδροκλής, πίστευε ότι κάποιος άλλος βασιλιάς πήρε την πριγκίπισσα Ευρυδίκη, έτσι πρότεινε να στείλουν μυστικά ανθρώπους σε κάθε βασίλειο και αφού την βρουν, να πάει ο στρατός και με πόλεμο να την πάρουν πίσω και αφού την πάρουν να καταστρέψουν την πόλη.
Ο βασιλιάς Κλέαρχος και ο πρίγκιπας Φίλανθος, είχαν άλλη άποψη. Είπαν ότι δεν μπορεί να την πήρε κάποιος άλλος βασιλιάς, γιατί κάποιος στο παλάτι κάτι θα έβλεπε και εξ άλλου ποτέ ο πόλεμος δεν φέρνει λύση, φέρνει μόνο, καταστροφή, δυστυχία, πόνο και δάκρυα. Πρότειναν να πάνε τελάληδες σε όλες τις πόλεις και τα χωριά, να διαλαλήσουν, ότι όποιος βρει την πριγκίπισσα Ευρυδίκη θα πάρει για αμοιβή, το βάρος του σε χρυσάφι. Έτσι έγινε αυτό που πρότεινε ο βασιλιάς.
Η πριγκίπισσα Ευρυδίκη εντωμεταξύ, είχε φθάσει σε μια μεγάλη πόλη και κάθονταν σε ένα παγκάκι του πάρκου. Είχε αρχίσει να σουρουπώνει και σκεφτόταν που να περάσει την νύχτα της. Είχε φάει και το τυράκι του τσοπάνου και τώρα άρχιζε να πεινάει. Καθώς περνούσε η ώρα ήρθε δίπλα της μια γερόντισσα και άρχισε να της μιλά με καλοσυνάτο τρόπο. Την ρώτησε τα συνηθισμένα. Από που έρχεσαι, που πας και λοιπά. Στο τέλος της είπε : «Εγώ μένω μόνη μου, έχω ένα μικρό χάνι στην άκρη της πόλης στο οποίο ξεκουράζονται οι ταξιδιώτες, αν θέλεις έλα μαζί μου. Θα κάνεις τις δουλειές στο χάνι και έτσι θα κοιμάσαι και θα τρως χωρίς να πληρώνεις!»
Πήγε η πριγκίπισσα Ευρυδίκη στο χάνι μιας και δεν είχε που, να κοιμηθεί και τι να φάει. Στο χάνι, σαν μικρό ξενοδοχείο που ήταν, είχε πολλές βαριές δουλειές, στρώσιμο κρεβατιών, σκούπισμα, μαγείρεμα, σερβίρισμα, πλύσιμο πιάτων, πλύσιμο ρούχων, σιδέρωμα, ως και το βούρτσισμα των αλόγων των επισκεπτών. Η Ευρυδίκη κουράζονταν πάρα πολύ, γιατί ήταν άμαθη σε σκληρές δουλειές, αλλά πιο πολύ την πίκραινε η συμπεριφορά της γερόντισσας που την είχε σαν δούλα. Το βράδυ ξάπλωνε στο κρεβάτι της κατάκοπη και μερικές φορές έτρεχαν δάκρια από τα μάτια της. Έτσι πέρασαν μερικές ημέρες.
Μια ημέρα, καθώς σερβίριζε το φαγητό, ένας ταξιδιώτης της έπιασε την κουβέντα. Ήταν χαμογελαστός, ωραίος, καλομίλητος, ευγενικός και έδειχνε πλούσιος. Η πριγκίπισσα Ευρυδίκη, είχε μεγαλώσει κοντά στην αγκαλιά της οικογένειά της, εκεί που όλη την αγαπούσαν και που όλα ήταν πραγματικά. Έτσι πίστεψε ότι είχε να κάνει με ένα σοβαρό παλικάρι. Φαντάστηκε ότι μπορεί να ήταν η καλή τύχη που έψαχνε.
Ευτυχώς που ο μάγειρας την είδε από την κουζίνα να κουβεντιάζει με τον νεαρό και της είπε : «Ευρυδίκη, αυτός δεν είναι καλός άνθρωπος, τον ξέρω από παλιά, είναι κακός, σε ξεγελά με το χαμόγελο και τα ωραία λόγια ! Πρόσεξε».
Εκείνη την στιγμή πέρασε δίπλα τους η γερόντισσα που άκουσε τι έλεγαν και είπε με κακία : «Είναι χαζή η κοπέλα, όποιος της χαμογελάσει νομίζει ότι είναι και καλός, δεν ξέρει πόσοι κακοί κυκλοφορούν ανάμεσά μας!»
Αυτό που έγινε την έβαλε σε σκέψεις, η Ευρυδίκη, πρόσεχε ιδιαίτερα έκτοτε ποιος της μιλούσε και τι της έλεγε. Πέρασαν κάμποσες ημέρες ακόμα και στην πόλη ήρθε ο τελάλης που διαλαλούσε την αμοιβή που θα έδινε ο βασιλιάς, σε όποιον εύρισκε την πριγκίπισσα Ευρυδίκη. Σαν άκουσαν οι πελάτες στο χάνι για το πολύ χρυσάφι που έδινε ο βασιλιάς για την κόρη του, άρχισαν να ονειρεύονται για το τι θα έκαναν αν έβρισκαν αυτοί την πριγκίπισσα.
Άλλος έλεγε : «θα αγοράσω ένα μεγάλο σπίτι και θα ζω σαν βασιλιάς !»
Ένας άλλος είπε : «Εγώ θα ταξιδέψω σε όλο τον κόσμο !»
Ο τρίτος διερωτόταν :
«Θα φθάσει το χρυσάφι για να αγοράσω ένα καράβι ;»
Η γερόντισσα μονολογούσε :
«Να την βρω, να γλυτώσω από αυτό το αχούρι !»
Ο μάγειρας τραγούδαγε :
«Αν βρω εγώ την κοπελιά,
θα ζήσω σαν τον βασιλιά.
Θα φύγω απ’ τα κουζινικά,
και θα πετάξω μακριά.
Θα τρώω φρούτα και γλυκά,
θα τα περνάω μια χαρά.
Θα τραγουδάω σαν πουλί
από το βράδυ ως το πρωί !»
Σαν άκουσε τα νέα, η πριγκίπισσα Ευρυδίκη, κατάλαβε πόσο είχε στενοχωρήσει τους γονείς της και τα αδέλφια της, αλλά πλέον δεν μπορούσε να αλλάξει τίποτα. Η νεράιδα το είχε πει : «Μέχρι να βρεις τον κατάλληλο, θα είσαι μια απλή κοπέλα !» Δεν μετάνιωνε για την απόφασή της, αλλά καταλάβαινε τις συνέπειες.
Από την αρχή που είχε έρθει στο χάνι, η πριγκίπισσα Ευρυδίκη, είχε προσέξει έναν νέο που έρχονταν στο χάνι μεσημέρι και βράδυ και έτρωγε. Κάθονταν αμίλητος στο ακριανό τραπέζι, έτρωγε το φαγητό του, πλήρωνε και έφευγε. Πρόσεξε επίσης πως ο μάγειρας του έβαζε πάντα περισσότερο φαγητό στο πιάτο.
Μια μέρα η Ευρυδίκη είπε τον μάγειρα χαμογελαστά: «Πάντα περιποιέσαι τον φίλο σου».
«Δεν είναι φίλος μου», ανταπάντησε ο μάγειρας. «Τον συμπαθώ, γιατί είναι πολύ καλό παιδί, δεν έχει γονείς, δουλεύει στο επιπλοποιείο του κυρ Παντελή, είναι και καλός μάστορας. Το λένε Ηρακλή. Είναι παιδί μάλαμα!»
Αυτά τα λόγια του μάγειρας της έκαναν καλή εντύπωση. Έκτοτε η πριγκίπισσα Ευρυδίκη όταν έβλεπε τον Ηρακλή του χαμογελούσε και τον χαιρετούσε, το ίδιο έκανε και ο Ηρακλής. Πρόσεξε ακόμα ότι την παρατηρούσε όση ώρα ήταν στην ταβέρνα. Έτσι δεν παραξενεύτηκε, όταν μια ημέρα της έφερε ένα μπουκέτο τριαντάφυλλα και της ζήτησε να παντρευτούν.
Η Ευρυδίκη πείστηκε ότι ο Ηρακλής την αγαπούσε γι’ αυτό που ήταν, μιας και δεν ήξερε ότι ήταν πριγκίπισσα και είπε στον Ηρακλή : «Εγώ δεν είμαι από αυτή την πόλη. Για να παντρευτούμε πρέπει να πάω στην πόλη που είναι το σπίτι μου και να το πω στους γονείς μου, για να μου δώσουν την ευχή τους. Αν θες να παντρευτούμε πρέπει πάμε σ’ αυτούς».
Έτσι την άλλη ημέρα κιόλας, ξεκίνησαν για να πάνε στους γονείς της. Καθώς έφτασαν στο παλάτι, η πριγκίπισσα πήγε να μπει μέσα.
Ο Ηρακλής την έπιασε από το χέρι και της είπε : «Μα που πας ; Εδώ είναι το παλάτι του βασιλιά !»
«Εδώ είναι το σπίτι μου !» Απάντησε η πριγκίπισσα.
Μέχρι να πουν αυτά, από το παλάτι βγήκαν ο βασιλιάς, η βασίλισσα, τα αδέλφια της και οι φιλενάδες της για να τους υποδεχθούν. Είχαν μαθευτεί τα νέα πως επέστρεψε η πριγκίπισσα και άρχισε να μαζεύετε ο κόσμος. Η Ευρυδίκη γνώρισε τον Ηρακλή στους γονείς της. Μόλις αυτός είπε στον βασιλιά, ότι ήθελε να παντρευτεί την πριγκίπισσα, από τον ουρανό άρχισε να πέφτει χρυσόσκονη. Καθώς έπεφτε η Ευρυδίκη μεταμορφωνόταν ξανά σε πριγκίπισσα.
Αυτή η ημέρα, ήταν ημέρα ευτυχίας για όλους και έτσι έζησαν αυτοί καλά και εμείς ακόμα καλύτερα.
Από τον πόλεμο στην ειρήνη
Μια φορά και ένα καιρό, τα πολύ παλιά χρόνια, ήταν δυο γειτονικά βασίλεια που είχαν μεγάλη διαμάχη μεταξύ τους. Στο βασίλειο των κόκκινων, βασιλιάς ήταν ο Ιδομενέας και στο βασίλειο των πράσινων, βασιλιάς ήταν ο Αλκίνοος. Τα βασίλεια είχαν πάρει τα ονόματά τους, από τα χρώματα που είχαν οι σημαίες και οι στολές που φορούσαν οι στρατιώτες του κάθε βασιλιά.
Λένε, ότι ο πρώτος τσακωμός, έγινε όταν βασιλιάδες ήταν οι παππούδες του Ιδομενέα και του Αλκίνοου. Έχουν περάσει πάρα πολλά χρόνια από τότε και κανένας δεν θυμάται αν έγινε τότε ο τσακωμός ή παλαιότερα και βέβαια κανένας δεν γνωρίζει με βεβαιότητα ποια ήταν η αιτία του τσακωμού.
Ο βασιλιάς Ιδομενέας είχε τρία παιδιά, τον Αριστομένη, τον Βελισάριο και την Αγνή. Ο Αριστομένης μάλιστα ήταν ο διάδοχος, αλλά και ο αρχηγός του στρατού. Ήταν καλός πολεμιστής και έπαιρνε μέρος σε όλες τις μάχες. Ο βασιλιάς Αλκίνοος είχε και αυτός τρία παιδιά, την Άλκηστης, την Θεοφανία και τον διάδοχο Γλαύκο.
Όλα αυτά τα χρόνια είχαν γίνει πολλοί πόλεμοι και εκατοντάδες μάχες ανάμεσα στα δυο βασίλεια. Πάρα πολλοί στρατιώτες είχαν χάσει την ζωή τους, είχαν μείνει παιδιά ορφανά, είχαν καεί χωριά, είχαν καταστραφεί σπίτια και χωράφια.
Για κάθε πόλεμο χρειάζονταν πάρα πολλά χρήματα για να κατασκευαστούν τα όπλα και ακόμα περισσότερα χρήματα για να αποκατασταθούν οι ζημιές, που έγιναν κατά την διάρκεια του πολέμου. Ο κόσμος και στα δυο βασίλεια υπέφερε και ήταν δυσαρεστημένος με τους βασιλιάδες, γιατί οι πόλεμοι έφερναν μόνο δυστυχία.
Η κάθε βασίλισσα και τα παιδιά της γκρίνιαζαν στον κάθε βασιλιά, λέγοντας του, πως οι πόλεμοι δεν φέρνουν αποτέλεσμα. Από τους πόλεμους όλοι χάνουν και έπρεπε να σταματήσουν.
Ο κάθε βασιλιάς καταλάβαινε, ότι οι διαμαρτυρίες του κόσμου και της οικογένειάς του ήταν σωστές, αλλά δεν υποχωρούσε να σταματήσει τον πόλεμο, δεν τον άφηνε ο εγωισμός του και έλεγε : «Αν τον σταματήσω εγώ πρώτος, θα πουν ότι φοβάμαι. Να σταματήσει πρώτα ο άλλος».
Έτσι οι μάχες χωρίς νικητή συνεχίζοντας καιρό τώρα. Στην τελευταία μάχη, ο στρατός των κόκκινων είχε παραταχθεί απέναντι από τον στρατό των πράσινων και μόλις οι σάλπιγγες σήμαναν επίθεση, ο ένας στρατός ξεχύθηκε εναντίον του άλλου.
Ο πρίγκιπας Αριστομένης πάνω στο άλογό του μάχονταν μαζί με τους στρατιώτες του, μέχρι που δυο βέλη δηλητηριασμένα τον χτύπησαν στο στήθος και στον ώμο. Ο πόνος ήταν τεράστιος και το δηλητήριο τον έκανε να χάσει τις αισθήσεις του και να πέσει μπρούμυτα πάνω στο άλογο.
Το άλογο χωρίς αναβάτη να κρατά τα γκέμια, ξαφνιάστηκε και άρχισε να τρέχει ξέφρενα. Μπήκε μέσα σε ένα κοντινό δάσος και συνέχισε το τρέξιμο για αρκετή ώρα χωρίς να ξέρει που πηγαίνει. Έτσι αφού διέσχισε το δάσος βρέθηκε αποκαμωμένο μπροστά σε ένα ποταμάκι. Σταμάτησε το τρέξιμο και άρχισε να περπατά αργά, αργά και στο τέλος μπήκε στο ποταμάκι να πιεί λίγο νερό. Το πριγκιπόπουλο ήταν ακόμα λιπόθυμο πάνω στο άλογο.
Στην απέναντι πλευρά του ποταμιού ήταν ένας μεγάλο σπίτι σαν πύργος. Οι άνθρωποι του σπιτιού σαν είδαν τον τραυματία πάνω στο άλογο, έτρεξαν κοντά του, τον κατέβασαν από το άλογο και τον μετέφεραν με προσοχή μέσα στο σπίτι. Τον ξάπλωσαν σε ένα κρεβάτι και φώναξαν τον γιατρό.
Ο Αριστομένης, το τραυματισμένο πριγκιπόπουλο, παρέμενε ακόμα λιπόθυμο. Τα βέλη ήταν ακόμα καρφωμένα στο κορμί του και έκαιγε από τον πυρετό.
Σαν ήρθε ο γιατρός του έβγαλε τα βέλη, περιποιήθηκε τις πληγές του και αφού του έδωσε αντίδοτο για το δηλητήριο, είπε: «Είναι πολύ σοβαρή η κατάστασή του, γιατί έμειναν πολύ ώρα τα δηλητηριασμένα βέλη καρφωμένα στο κορμί του. Πρέπει να βάζετε στο μέτωπό του συνέχεια πετσέτες βουτηγμένες σε κρύο νερό για να μην ανεβαίνει ο πυρετός. Να του βρέχετε και τα χείλη με νερό. Αν τα καταφέρει και μείνει ζωντανός τρεις μέρες, θα είναι τυχερός και θα ζήσει».
Τρεις μέρες και τρεις νύχτες ο πυρετός δεν έλεγε να μειωθεί. Το πριγκιπόπουλο δεν είχε άνοιξε τα μάτια του ούτε για μια στιγμή, παραμιλούσε και το μέτωπό του έκαιγε. Όλες αυτές τις ώρες ήταν κοντά του μια κοπέλα, που του έβρεχε το μέτωπο και τον περιποιούταν.
Την ίδια ώρα στο κόκκινο βασίλειο του βασιλιά Ιδομενέας, έψαχναν να βρουν τον πρίγκιπα Αριστομένη. Δεν ήξερε κανένας που ήταν, δεν τον έβρισκαν πουθενά ούτε αυτόν, ούτε και το άλογό του. Έτσι συμπέραναν ότι τον είχαν πιάσει αιχμάλωτο οι πράσινοι και περίμεναν να δουν τι θα ζητούσε για αντάλλαγμα ο βασιλιάς Αλκίνοος.
Κατά το μεσημέρι της τέταρτης ημέρας, ο Αριστομένης συνήλθε, αλλά ήταν πολύ αδύναμος, ίσα που μπόρεσε να ψιθυρίσει δυο λόγια: «Που είμαι; Που βρίσκομαι; Εσύ ποια είσαι;»
Η κοπέλα του έδωσε να πιεί νερό λέγοντάς του: «Πιες λίγο
νερό. Ξεκουράσου. Ησύχασε είσαι ασφαλής».
Ο Αριστομένης, έκλεισε τα μάτια και από την εξάντληση αποκοιμήθηκε. Πέρασαν αρκετές ημέρες ακόμα μέχρι να συνέλθει καλά, ώστε να μπορεί να σηκώνετε από το κρεβάτι. Τώρα τον περιποιούνταν άλλες κοπέλες. Η κοπέλα που ήταν μαζί του τις τρεις πρώτες ημέρες, έρχονταν κάθε ημέρα τον ρωτούσε για την υγεία του και έφευγε. Όσο περνούσαν οι ημέρες, παρέμενε όλο και περισσότερο στο δωμάτιο και κουβέντιαζε με τον πρίγκιπα Αριστομένη.
Το πριγκιπόπουλο παρατήρησε, ότι όταν στο δωμάτιό του έμπαινε αυτή οι κοπέλα, όλοι έδειχναν μεγάλο σεβασμό. Έτσι μια ημέρα την ρώτησε ποια είναι. Η κοπέλα προσπάθησε να αποφύγει την απάντηση, αλλά το πριγκιπόπουλο επέμενε και τελικά του ομολόγησε : «Είμαι η πριγκίπισσα Άλκηστης, κόρη του βασιλιά των πράσινων Αλκίνοου!».
Η έκπληξη του Αριστομένη ήταν μεγάλη, έμεινε με ανοιχτό το στόμα. Τελικά ρώτησε με την απορία ζωγραφισμένη στο πρόσωπό του: «Είμαι τόσο καιρό στο παλάτι του βασιλιά Αλκίνοου; Με γιάτρεψε ο εχθρός μου; Ήξερες πως είμαι ο πρίγκιπας Αριστομένης των κόκκινων;»
«Πρίγκιπά μου, ξεχνάς ότι το βασιλικό σου σπαθί έχει το οικόσημό σου και γράφει το όνομά σου; Εγώ σε είδα πληγωμένο πάνω στο άλογό σου στην ακροποταμιά και σε πήρα στον πύργο. Ο βασιλιάς Αλκίνοος δεν ξέρει πως είσαι εδώ, μόνον ο αδελφός μου ο Γλαύκος ξέρει. Ο πύργος αυτός, είναι ένας μικρός πύργος στον οποίο έρχομαι μαζί με τους πιστούς μου υπηρέτες για να ξεκουράζομαι. Αύριο θα έρθει να σε επισκεφθεί ο πρίγκιπας Γλαύκος!»
Αυτή την φορά η επίσκεψή της πριγκίπισσας Άλκηστης, κράτησε πολύ ώρα. Τα δυο πριγκιπόπουλα συζήτησαν ένα σωρό πράγματα και δεν είχαν τελειωμό στην κουβέντα τους.
Την άλλη ημέρα που ήρθε ο πρίγκιπας Γλαύκος, κουβέντιασαν αρκετά με τον πρίγκιπα Αριστομένη και στο τέλος τον ρώτησε : «Ξέρεις την αιτία της έχθρας μας ;»
«Όχι, κανένας δεν θυμόταν να μου πει ποια ήταν η αρχική αιτία! Απλά όλοι έλεγαν ότι οι πράσινοι είναι εχθροί μας!», είπε ο Αριστομένη.
«Και σε μένα τα ίδια έλεγαν! Πως οι κόκκινοι είναι εχθροί μας!», συμπλήρωσε ο Γλαύκος.
«Εγώ δεν αισθάνομαι ότι ο Αριστομένης είναι εχθρός μου, απεναντίας θα έλεγα ότι μου είναι πολύ συμπαθείς!», είπε η πριγκίπισσα Άλκηστης παρεμβαίνοντας στην κουβέντα και χαμογελώντας διάπλατα.
Ο πρίγκιπας Γλαύκος κοίταξε και τους δυο και είπε χαμογελώντας: «Πρέπει κάτι να κάνουμε για τους πολέμους και όχι μόνον. Αν κατάλαβα καλά υπάρχει μεγάλη συμπάθεια μεταξύ σας!».
Μετά παρέμεινε για λίγο σκεπτικός. Ξαφνικά, σηκώθηκε όρθιος και με ένα πλατύ χαμόγελο στα χείλι είπε καθώς έφευγε: «Το βρήκα! Το θέμα είναι απλό, αρκεί να συμφωνήσει και ο ιερέας του παλατιού. Περιμένετε μέχρι αύριο και θα δείτε».
Τα δυο πριγκιπόπουλα ο Αριστομένης και η Άλκηστης κοιτάχτηκαν με απορία μη μπορώντας να καταλάβουν τι σκαρφίστηκε ο πρίγκιπας Γλαύκος.
Την άλλη ημέρα σαν επέστρεψε ο πρίγκιπας Γλαύκος τους είπε γελώντας: «Εντάξει, χθες βρήκα τον ιερέα και σας πάντρεψα!».
«Είσαι καλά άνθρωπέ μου! Τι έκανες;», είπαν τα δυο πριγκιπόπουλα με μια φωνή.
«Ακούστε, ηρεμήστε», είπε ο πρίγκιπας Γλαύκος, με καθησυχαστική φωνή και συνέχισε: «Βρήκα τον ιερέα, τον ενημέρωσα για το τι συμβαίνει και του είπα ότι είναι στο χέρι του να σταματήσει τους πολέμους. Για το καλό όλου του κόσμου είναι ανάγκη να πει ένα ψέμα. Θα παρουσιαστούμε λοιπόν όλοι μαζί στον βασιλιά Αλκίνοος, ο ιερέας θα πει ότι σας πάντρεψε και ότι εγώ ήμουν ο κουμπάρος. Τι θα κάνει ο βασιλιάς; Θα χάσει και την κόρη του και τον γιό του, που είμαι και διάδοχος; Είμαι βέβαιος ότι θα δεχθεί τον γάμο. Είμαι βέβαιος ότι το ίδιο θα κάνει και ο βασιλιάς Ιδομενέας! Εκτός βέβαια αν εσείς δεν θέλετε να είστε μαζί!»
«Ε, όχι και δεν θέλουμε!» Είπαν τα δυο πριγκιπόπουλα χωρίς δεύτερη σκέψη και έβαλαν τα γέλια.
Ξεκίνησαν τα τρία πριγκιπόπουλα και πήγαν στο παλάτι του βασιλιά Αλκίνοου. Μπήκαν στην αίθουσα του θρόνου που κάθονταν ο βασιλιάς, η βασίλισσα και όλοι οι άνθρωποι του παλατιού.
Ο πρίγκιπας Γλαύκος, κάνοντας την σχετική υπόκλιση, είπε στον βασιλιά: «Μεγαλειότατε, σου παρουσιάζω τον πρίγκιπα Αριστομένη, γιό του βασιλιά Ιδομενέας, διάδοχο του θρόνου του κόκκινου βασιλείου και σύζυγο της κόρης σου Άλκηστης!!!»
Ο βασιλιάς έμεινε με το στόμα ανοιχτό. Είχε γουρλώσει τα μάτια του και παρέμεινε σαν μαρμαρωμένος. Αφού πέρασε αρκετή ώρα να συνέλθει και μη πιστεύοντας πως άκουσαν καλά τα αυτιά του, ρώτησε: «Τι είπες; Για ξαναπέστα από την αρχή».
Η βασίλισσα δίπλα στον βασιλιά, έτρεμε από τον φόβο της. Φοβόταν πως ο βασιλιάς Αλκίνοος θα αντιδρούσε άσχημα.
Ο Γλαύκος με αποφασιστική φωνή απάντησε στον βασιλιά: «Τιμημένε βασιλιά μας. Τον Αριστομένη και την Άλκηστη που αγαπιούνται τους πάντρεψε χθες ο ιερέας και εγώ ήμουν κουμπάρος!».
«Ναι μεγαλειότατε», ψέλλισε με τρεμάμενη φωνή ο ιερέας.
Ο βασιλιάς κοιτούσε τα τρία πριγκιπόπουλα και τον ιερέα αμίλητος και ανέκφραστος. Όλοι περίμεναν να ξεσπάσει η οργή του. Επικρατούσε απόλυτη ησυχία. Και μύγα, που λέει ο λόγος, να πετούσε θα ακούγονταν. Ξαφνικά ο βασιλιάς με αγριεμένη φωνή είπε: «Έγινε ο γάμος της κόρης μου και δεν ήμουν εκεί; παντρευτήκατε και δεν με καλέσατε ; !!! Αυτό ήταν μεγάλη προσβολή και για εμένα και για τον βασιλιά Ιδομενέα. Το μόνο που έχω να πω είναι ‘να ζήσετε’, πάντα σκεφτόμουν ότι ένας τέτοιος γάμος θα έδιωχνε τον πόλεμο και θα έφερνε την ειρήνη!».
«Μην στενοχωριέσαι πατέρα», είπε ο Γλαύκος. «Όταν θα γίνει ο πραγματικός γάμος θα είσαι εκεί!».
«Βλέπω ότι λένε και οι ιερείς ψέματα», είπε χαμογελώντας ο Βασιλιάς δείχνοντας με το δάκτυλό του τον ιερέα.
Τα ευχάριστα νέα, σαν αστραπή μαθεύτηκαν και στο βασίλειο των κόκκινων. Το ίδιο απόγευμα ο βασιλιάς Ιδομενέας με την βασίλισσα και την συνοδεία τους, φορτωμένοι με δώρα έφθασαν στο παλάτι των πράσινων. Ο κόσμος είχε γεμίσει τους δρόμους και χειροκροτούσαν από χαρά. Σε λίγες ημέρες έγινε ένας λαμπρός γάμος και ακολούθησαν για πολλές ημέρες γλέντια και γιορτές. Έτσι σταμάτησαν οι πόλεμοι ανάμεσα στα δυο βασίλεια και ο κόσμος βρήκε επιτέλους την ησυχία του. Έτσι έζησαν αυτοί καλά και εμείς ακόμα καλύτερα.

Η αλεπού και ο λύκος.
Μια φορά και ένα καιρό, τα πολύ παλιά χρόνια, κάθε απόγευμα, μέσα στο μεγάλο δάσος, στην ποιο ψηλή κορυφή του βουνού, μαζεύονταν όλα τα ζώα και τα πουλιά. Έλεγαν τα νέα της ημέρας και διηγιόντουσαν ιστορίες. Τα μικρά ζωάκια έπαιζαν τριγύρω, όσο οι μεγάλοι κουβέντιαζαν.
Τα ζώα του δάσους και τα πουλιά, όταν μάλωναν μεταξύ τους πήγαιναν στον αρχηγό του δάσους για να δώσει λύση στο πρόβλημα. Αρχηγός ήταν το λιοντάρι. Όλοι τον σέβονταν γιατί ήταν αρχηγός σοβαρός και δίκαιος. Συμβούλους του είχε τον ελέφαντα και την κουκουβάγια για να κουβεντιάζει τα γεγονότα.
Τα καλύτερα και περισσότερα νέα τα έφερναν τα πουλιά, γιατί πετούν ψηλά και μακριά και βλέπουν πολλά πράγματα. Καλά νέα έλεγαν και τα σκιουράκια. Ανέβαιναν στις κορυφές των δένδρων και έβλεπαν και αυτά μακριά. Η μόνη που δεν έφερνε μαντάτα ήταν η χελώνα. Ήταν πολύ γερασμένη και δεν μπορούσε να πηγαίνει πολύ μακριά. Τα καλύτερα όμως μυστικά τα μάθαινε το φίδι κρυφακούγοντας καλά κρυμμένο.
«Στην αρχή του δάσους, ένα μελισσοκόμος, έφερε τα μελίσσια του». Είπε ο αετός.
«Άντε κυρά αρκούδα σε λίγο καιρό θα φας και φρέσκο μέλι». Σχολίασε γελώντας το τσακάλι.
«Εγώ, είπε το αηδόνι, έφτιαξα ένα νέο τραγούδι. Θέλετε τα το κελαηδήσω ;»
«Άστο, θα το ακούσουμε αύριο τον διέκοψε το γεράκι. Εγώ έμαθα ότι σήμερα γέννησε η ελαφίνα. Πρέπει να πάμε να δούμε το μωρό».
«Είδα τα κυνηγόσκυλα από το χωριό». Είπε ο αετός. «Να κυνηγούν την αλεπού».
«Σιγά, το κυνηγητό ! Σιγά τα κυνηγόσκυλα ! Παίζαμε !» Απάντησε η αλεπού. «Δεν είδες καλά. Δεν υπάρχει σκυλί που μπορεί να φτάσει εμένα στο τρέξιμο. Για την εξυπνάδα και πονηράδα μου, δεν το συζητάμε. Είμαι ασυναγώνιστη !! Εμένα κανένα σκυλί δεν θα με εμποδίσει να μπαίνω όποτε θέλω στα κοτέτσια».
«Η κυρά αλεπού από τότε που την έβαλε ο Αίσωπος στο παραμύθι του, έγινε και αυτή μεγάλη και τρανή». Είπε ο λύκος.
«Καλέ ποιός Αίσωπος ; Ποιό παραμύθι ;» Ρώτησε με μεγάλη απορία το αγριογούρουνο.
«Στα αρχαία χρόνια ήταν κάποιος που τον έλεγαν Αίσωπο. Σε ένα παραμύθι του, έγραψε ότι κάποτε ήταν ένα κοράκι ψηλά
σε ένα δέντρο. Στο στόμα του κρατούσε ένα μεγάλο κομμάτι τυρί. Η αλεπού δεν το έφτανε για να του το πάρει. Έτσι έπρεπε να βρει τρόπο να κάνει το κοράκι να ανοίξει το στόμα του, για να πέσει το τυτί. Του είπε λοιπόν : «Τι όμορφα του κελαηδάς κοράκι !!! Το αηδόνι δεν αξίζει τίποτα μπροστά σου. Πόσο θέλω να ακούσω το γλυκό σου κελαίδημα». Άρχισε να κάνει κρα κρα το κοράκι και προσπαθώντας να κελαηδήσει, το τυρί έπεσε από το στόμα του και το έφαγε η αλεπού.
«Δεν το είχες ακούσει κύριε αγριογούρουνο ;»
«Καλέ πότε έγιναν αυτά ; δεν έμαθα τίποτα ;» Διερωτήθηκε το αγριογούρουνο.
«Εσύ έχεις το νου σου όλη την ώρα στο φαγητό, σταμάτα επιτέλους να δεις και τι γίνετε στον κόσμο, αμάν πια». Είπε αγανακτισμένα ο λαγός.
«Αλεπού». Είπε ο λύκος. «Αν θέλεις βάζουμε ένα στοίχημα, για να δούμε ποιος είναι ο πιο γρήγορος, πιο έξυπνος και πιο πονηρός».
«Να βάλουμε όσα στοιχήματα θέλεις. » Αποκρίθηκε η αλεπού.
Έτσι και έγινε. Κανονίστηκε, ότι νικητής θα ήταν, αυτός που το άλλο πρωί, θα πήγαινε σε ένα κοτέτσι στο χωριό, θα έπαιρνε μια κότα και ένα αβγό, θα περνούσε μετά μέσα από την πλατεία του χωριού και στο τέλος θα τα έφερνε στην κορυφή του βουνού χωρίς να τον πιάσουν τα σκυλιά και χωρίς να σπάσει το αβγό βεβαίως.
Το αγώνα θα τον παρακολουθούσε από ψηλά ο αετός, για να μην γίνει καμιά ζαβολιά.
Την άλλη μέρα το πρωί όλοι μαζεύτηκαν στην κορυφή του βουνού. Κανένας δεν πήγε στην δουλειά του. Ως και η ελαφίνα με το νεογέννητο μωρό της ήρθαν. Όλοι είχαν περιέργεια να δουν ποιος θα κερδίσει.
Ο λύκος και η αλεπού ξεκίνησαν για το χωριό. Ο λύκος βρήκε ένα κοτέτσι, είδε ότι η πόρτα είχε ξεχαστεί ανοιχτή, έβαλε την μουσούδα του στην πόρτα του κοτετσιού και οι κότες τρόμαξαν πολύ και άρχισαν τα κακαρίσματα και τα παρακάλια : «Σε παρακαλούμε μην μας φας. Σε παρακαλούμε, είμαστε πολύ μικρές. Έλα του χρόνου, που θα έχουμε μεγαλώσει».
Ο λύκος, πήρε το καλοσυνάτο ύφος του και είπε μπαίνοντας στο κοτέτσι : «Δεν θέλω το κακό σας. Έβαλα στοίχημα με την αλεπού και θέλω μια από σας να έρθει μαζί μου στην κορυφή του βουνού. Υπόσχομαι ότι όποια έρθει μαζί μου θα την ξαναφέρω στο κοτέτσι. Α, θέλω και ένα αυγό».
Εντωμεταξύ είχε έρθει και ο κόκορας και παρότρυνε τις κότες λέγοντας «Να του κάνουμε το χατίρι. Ο λύκος ποτέ δεν μας έχει πείραξε. Μπράβο του, που έρχεται και λέει αυτό που θέλει χωρίς κουτοπονηριές. Και το αβγό τι το θέλεις ; Πως θα το πας χωρίς να σπάσει ; »
«Είναι μέσα στο στοίχημα και αυτό. Θα το επιστρέψω μην ανησυχείτε». Τον βεβαίωσε ο λύκος.
Ο κόκορας κοίταξε τις φωλιές, άλλα καμιά κότα δεν είχε γεννήσει αυγό. Όταν ο λύκος είδε ότι δεν υπήρχαν αυγά, απογοητεύτηκε.
«Μην στενοχωριέσαι είπε ο κόκορας έτσι είναι καλύτερα. Θα πας την κότα στο βουνό και θα της πω εγώ να γεννήσει εκεί το αυγό. »
Ο λύκος κατενθουσιάστηκε. Πήρε την κότα που του έδωσε ο κόκορας και πήγε να φύγει.
«Ε, που πας του είπε ο κόκορας. Περίμενε να πάω να πω στα σκυλιά τι συμβαίνει, έτσι δεν θα σε πειράξουν. »
Σε λίγο ο λύκος έφυγε από το κοτέτσι, πέρασε με προσοχή από την πλατεία, προσπαθώντας να μην το δει κανένας και ανέβηκε στην κορυφή του βουνού.
Την ίδια ώρα που γινόντουσαν αυτά, η αλεπού πήγε σε ένα άλλο κοτέτσι. Είχε βάλει ένα φουστάνι και το κεφάλι της το τύλιξε μια μαντίλα. Άρχισε να περπατά σαν κυρία στα δυο πόδια. Έφτασε στο κοτέτσι, άνοιξε την πόρτα και πήρε ένα αβγό από την φωλιά. Πήρε και μια κότα στην αγκαλιά της και έκανε να φύγει. Σαν γύρισε φάνηκε η ουρά της. Τότε έγινε μεγάλος χαλασμός. Οι κότες κακάριζαν όλες μαζί. Ο κόκορας φώναζε στα σκυλιά ότι η αλεπού πήρε μια κότα. Ως και η κατσίκα βέλαζε για να φοβίσει την αλεπού.
Τα σκυλιά όρμισαν προς το μέρος της αλεπούς. Η αλεπού έτρεχε με την κότα αγκαλιά και το αυγό στο χέρι. Την μπέρδευε και το φουστάνι. Σαν έφτασαν στην πλατεία του χωριού, οι άνθρωποι που ήταν εκεί, της φώναζαν και της πετούσαν πέτρες. Ήρθαν και άλλα σκυλιά ξωπίσω της. Τα σκυλιά είχαν γίνει πολλά, ήταν αγριεμένα και όλο και την πλησίαζαν.
Τι να κάνει η αλεπού ; Άφησε την κότα, για να μην την έχει βάρος. Εκείνη την στιγμή την έφτασε ένα σκυλί της δάγκωσε την ουρά και την έκοψε. Η αλεπού έφυγε γρυλίζοντας από τον πόνο, που έχασε την ουρά της. Τα σκυλιά σταμάτησαν όταν είδαν ότι σώθηκε η κότα.
Σαν έφτασε η αλεπού στην κορυφή. Είδε ότι ήταν πασαλειμμένη από το αβγό. Από το τρέξιμο και την τρομάρα της δεν είχε καταλάβει πότε έσπασε.
«Καλωσόρισες ! » Είπε το λιοντάρι στην αλεπού. Είχε μάθει τα νέα από τον αετό που είχε δει από ψηλά τι είχε συμβεί, και συνέχισε : «Γέρασα κυρά αλεπού λίγο και δεν βλέπω μακριά, έλα πιο κοντά να
καμαρώσω την φουντωτή ουρά σου. Δεν βλέπω να μας έφερες την κότα. Και το αβγό είπαμε να το φέρεις άσπαστο, όχι πασαλειμμένο επάνω σου».
Η αλεπού ντράπηκε. Δεν είχε χάσει μόνο το στοίχημα, είχε χάσει και την ουρά της, είχε ντροπιαστεί κιόλας.
«Ήταν στενό το φουστάνι, γι’ αυτό έχασα αρχηγέ». Μουρμούρισε η αλεπού.
«Άκου αλεπού, είπε αυστηρά το λιοντάρι, έχασες γιατί είσαι κουτοπόνηρη. Ο κουτοπόνηρος δεν είναι έξυπνος. Νομίζεις ότι μόνο εσύ είσαι ικανή και έξυπνη και κανένας άλλος. Έχασες γιατί είσαι καυχησιάρα. Αντί να παραδεχτείς ότι είπες λόγια χωρίς να τα σκεφτείς και ότι έκανες λάθος. Λες ότι φταίει το φουστάνι. Όχι αλεπού. Εσύ φταις ! Γιατί πήγες με πονηριά να ξεγελάσεις τις κότες, για μια ακόμα φορά. Δεν έχεις ακούσει, αλεπού, την παροιμία που λέει : ‘μια του κλέφτη, δυο του κλέφτη, τρις και η κακή του ημέρα.’ Σήμερα αλεπού μου, ήταν η κακή σου ημέρα. »
Όλοι ξέσπασαν σε γέλια που αντηχούσαν σε όλο το βουνό. Ως και η κότα που είχε φέρει ο λύκος γελούσε.
Η αρχή του ρυακιού
Μια φορά και ένα καιρό, ένα ζεστό καλοκαιρινό απόγευμα, στα παγκάκια της πλατείας του χωριού καθόντουσαν μερικοί παππούδες και γιαγιάδες και κουβέντιαζαν. Παιδιά έπαιζαν κάτω από τον τεράστιο πλάτανο και η χαρούμενες φωνές τους ακούγονταν τριγύρω. Κοντά στην ρίζα του πλάτανου υπήρχε μια πέτρινη βρύση, που το νερό της έτρεχε συνεχώς. Λίγο πιο κάτω, το νερό της ενώνονταν με τα νερά του ρυακιού που περνούσε. Το ρυάκι πότιζε τα χωράφια του χωριού. Τα παιδιά, ιδρωμένα από τα παιχνίδια και τα τρεχαλητά, πήγαιναν πότε-πότε στην βρύση και έπιναν νερό.
«Από πού να έρχεται το νερό ;» Αναρωτήθηκε ένα παιδί, καθώς έπιναν νερό.
«Από το ποτάμι». Είπε, το πιο μεγάλο παιδί.
«Έχεις δει κανένα ποτάμι εδώ ψηλά στο βουνό που είναι το χωριό μας ;» Ρώτησε ο Σταμάτης.
«Εγώ νομίζω ότι είναι νερά της βροχής». Είπε η Ζωή.
«Ξέρεις πόσες εβδομάδες έχει να βρέξει ; Έχω ακούσει ότι έρχεται από πηγή». Δήλωσε σχεδόν σίγουρος ο Παναγιώτης.
Το ένα παιδί κοίταξε το άλλο με απορία.
«Εγώ θα πάω να δω». Είπε ο Λευτέρης με αποφασιστικότητα. «Ποιος άλλος θα έρθει μαζί μου ;»
«Και αν είναι μακριά ;» Ρώτησε η Ντίνα.
«Σιγά το μακριά !! Εγώ θα πάω να δω». Φώναξε δυνατά ο Λευτέρης, και κοντοξεκίνησε την αναζήτηση.
Ένα, ένα τα παιδιά ακολούθησαν τον Λευτέρης, παρασύροντας με την περιέργειά τους ο ένας το άλλο.
«Έλα Κώστα πάμε».
«Πάνο μην είσαι φοβητσιάρης. Τα κορίτσια έρχονται όλα !»
Τα παιδιά περπατούσαν δίπλα στο ρυάκι κουβεντιάζοντας τα δικά τους. Δυο απ’ αυτά περπατούσαν πατώντας μέσα στο ρυάκι. Μερικοί έτρεχαν πιο μπροστά σαν ανιχνευτές φωνάζοντας, κάθε τόσο : «Από δω πάει !» «Εδώ στρίβει απότομα. Κάνει και καταρράκτη !» «Ελάτε να δείτε μια λιμνούλα που έχουν κάνει τα νερά !» «Κοιτάξτε ένα σκίουρο που σκαρφαλώνει στο δέντρο !» Είχαν μπει αρκετά βαθειά μέσα στο δάσος. Τα ψηλά δένδρα ήταν πολύ πυκνά και έκρυβαν το φως. Η ώρα περνούσε και η αρχή του ρυακιού δεν φαίνονταν πουθενά. Το ρυάκι περνούσε τώρα μέσα από μεγάλα βράχια και επειδή δεν υπήρχε μονοπάτι δίπλα στο ρυάκι, αναγκάστηκαν να ξεστράτισαν για να αποφύγουν τα βράχια. «Καλά, που είναι τέλος πάντων η αρχή ;» Διερωτήθηκε η Κατερίνα. «Σε λίγο φτάνουμε». Είπε ο Λευτέρης. «Εσύ που το ξέρεις ;» Ρώτησε αγανακτισμένη η Νταίζη. «Εγώ δεν βλέπω πλέον το ρυάκι. Μόνο το ακούω !» «Αυτός όλα τα ξέρει». Συμπλήρωσε ειρωνικά Άρης.
Νίκος Χ. Γεωργουσόπουλος {geolosnick@gmail.com} 9
Με το ένα και το άλλο, η ώρα περνούσε. Άρχισε να σουρουπώνει και δεν φαίνονταν πουθενά η αρχή του ρυακιού. Ένα από τα παιδιά που έτρεχαν μπροστά, κοντοστάθηκε και είπε : «Νομίζω ότι χάσαμε το ρυάκι. Ούτε που το ακούω !» Αυτό ήταν ! Τα παιδιά ξαφνιάστηκαν, κάθε κουβέντα σταμάτησε. Κοίταζαν ολόγυρα, μα πουθενά δεν έβλεπαν το ρυάκι. «Κάντε ησυχία να ακούσω». Είπε ο Γιάννης. Αφουγκράστηκε….. «Δεν ακούγετε τίποτα» Είπε απογοητευμένος. «Εδώ μπροστά θα είναι ! Δεν μπορεί να χάθηκε ;» Δήλωσε με βεβαιότητα ο Λευτέρης. Προχώρησαν λίγο ακόμα. Τώρα είχε νυχτώσει για τα καλά. Ούτε ρυάκι φαίνονταν, ούτε ακούγονταν τίποτα. «Χαθήκαμε για στα σίγουρα». Είπε το μεγάλο παιδί. «Δεν ξέρω ούτε προς τα που είναι το χωριό». Όλοι πάγωσαν. Μερικοί το σκέπτονταν αλλά κανείς δεν ήθελε να το πιστέψει. Ο ένας κοίταζε τον άλλο. Το σκοτάδι είχε πυκνώσει και δεν καλοβλεπόντουσαν. Ακούστηκε ένα θρόισμα στα φύλλα των δένδρων δίπλα τους ….. «Τι είναι αυτό που μας κοιτάζει και λάμπουν τα μάτια του ;» Είπε ένα παιδί τρομαγμένο, έτοιμο να βάλει τα κλάματα. «Σκίουρος είναι. μην φοβάσαι». Γνωμάτευσε με βεβαιώτητα το μεγάλο παιδί. «Και αν έρθει κανένας λύκος ;» «Σου είπα μην φοβάσαι. Λοιπόν θα κάνουμε το έξης. Θα πιαστούμε όλοι χέρι χέρι. Για να μην χάσουμε κανέναν. Θα αρχίσουμε να κατεβαίνουμε το βουνό σιγά σιγά. Εγώ θα πηγαίνω μπροστά, ψηλαφίζονταν με τα πόδια το μονοπάτι. Δεν θέλω να ακούγετε το παραμικρό. Όποιος κλάψει, θα τον αφήσουμε στο δάσος». Έτσι, προχώρησαν λίγο αλλά δεν τα κατάφεραν να βρουν τον δρόμο. Πεινούσαν και είχαν αρχίσει να κρυώνουν. «Εμείς δεν θέλαμε να έρθουμε. Τώρα τι θα κάνουμε ;» Μουρμούρισαν Ο Κώστας και ο Πάνος. «Αν δεν θέλατε να μην ερχόσασταν. Δεν σας πήραμε με το ζόρι». Τόνισε θυμωμένα ο Λευτέρης. Την ώρα που τα έλεγαν αυτά, Ο Βασίλης τους διέκοψε λέγοντας : «Σουτ. Σουτ. Κάτι άκουσα. Κάτι νομίζω περπατά. Άκουσα τα ξεραμένα φύλλα να τρίζουν. Κάτι είναι κοντά μας». Όλη σταμάτησαν να μιλούν και αφουγκράζονταν με προσοχή τους ήχους της νύχτας. Στο χωριό, εντωμεταξύ είχαν όλοι αναστατωθεί. Κανένας δεν ήξερε που είναι τα παιδιά. Ο ένας ρωτούσε τον άλλο, μέχρι που ένας γεροντάκος, από αυτούς που το απόγευμα κάθονταν στα παγκάκια, τους είπε, ότι τα άκουσε να λένε πως θα ψάξουν να βρουν από που έρχεται το ρυάκι. Ο αστυνόμος του χωριού σαν άκουσε αυτά, αποφάσισε να οργανώσει την αναζήτηση και άρχισε να λέει : «Οι άντρες του χωριού θα πάμε να τα βρούμε. Είναι πολύ οι κίνδυνοι το βράδυ στο δάσος. Μπροστά θα πηγαίνω εγώ με τους κυνηγούς και τα σκυλιά. Να πάρετε φακούς και σφυρίχτρες. Όποιος βρει κάτι θα σφυρίξει για να μας ειδοποιήσει. Οι γυναίκες θα ανάψουν δυο, τρεις μεγάλες, πολύ μεγάλες φωτιές. Σε διαφορετικά μέρη στο χωριό έτσι ώστε να φαίνονται από μακριά. Ειδοποιήστε και τον γιατρό. Δεν ξέρεις τι κακό μπορεί να μας βρει». Σε λίγο οι γυναίκες μάζεψαν όσα κλαδιά μπορούσαν και άναψαν τις φωτιές. Οι άντρες από ώρα είχαν ξεκινήσει για το βουνό. Ανέβαιναν, ανέβαιναν, αλλά τίποτε δεν ακουγόταν. Με τους φακούς έψαχναν στο σκοτάδι, μα τίποτα. Οι κυνηγοί είχαν αφήσει τα σκυλιά ελευθέρα. Αυτά μύριζαν το χώμα και έψαχναν για ίχνη. Η ώρα περνούσε, μα τίποτα δεν έβρισκαν. Τίποτα δεν ακουγόταν. Η αγωνία τους είχε κυριεύσει. Ξαφνικά στην ησυχία της νύχτας ακούστηκε μια σφυρίχτρα να καλεί πολλές φορές. Όλοι έτρεξαν προς τα εκεί που ακουγόταν τα σφυρίγματα. Τι να είχε συμβεί ; Ο Βασίλης καλά άκουσε τα ξερά φύλλα να τρίζουν. Πραγματικά σαν θαύμα, είδε μπροστά του το κυνηγόσκυλο του θείου του. Σε λίγο φάνηκε και ο θείος του καταϊδρωμένος. «Είστε καλά ; Είναι όλα τα παιδιά εδώ ; Τι αταξία ήταν αυτή σήμερα ; Δεν έχετε μυαλό στο κεφάλι σας ; Εσύ, ‘είπε στο μεγαλύτερο παιδί’, τι έκανες ; Ντροπή !!»
Έβαλε την σφυρίχτρα στο στόμα και άρχισε να σφυρίζει δαιμονισμένα με όση δύναμη είχε. Μετά από λίγο ήρθαν όλοι κοντά στα παιδιά και άρχισαν να κατεβαίνουν προς το χωριό. Οι ερωτήσεις των γονιών έπεφταν σαν βροχή. Τα παιδιά απαντούσαν, άλλα κατσουφιασμένα και άλλα με αναφιλητά από τα κλάματα. Τώρα αναλογίζονταν πόσο επιπόλαια φέρθηκαν, πόσο κινδύνεψαν, πόσο είχαν στενοχωρήσει τους γονείς τους. Ήξεραν ότι τα περίμενε τιμωρία. Τιμωρία βαριά, μα δίκαιη. Σαν έφτασαν στα σπίτια τους, οι μητέρες τους μια τα αγκάλιαζαν και μια τους έταζαν τιμωρία. Από την αγωνία, τον φόβο και την ταλαιπωρία τώρα δεν είχαν όρεξη ούτε για φαγητό. Όλα τα παιδιά σκέπτονταν ότι μια επιπολαιότητα κάνει κακό και σ’ αυτούς και στους ανθρώπους που αγαπάνε, σιγά, σιγά χαλάρωσαν και τα πήρε ο ύπνος και αυτό το βράδυ στην ζεστασιά και την ασφάλεια του σπιτιού τους. Και έζησαν αυτοί καλά και εμείς ακόμα καλύτερα. Η Γαλάτεια και η Μοίρα Κλωθώ
Μια φορά και ένα καιρό πριν από πάρα πολλά χρόνια, ήταν μια πολύ φτωχιά οικογένεια. Είχαν δυο παιδιά, την Γαλάτεια και τον Τηλέμαχο. Την Γαλάτεια, την είχε βαφτίσει η μοίρα Κλωθώ. Η Κλωθώ ήταν η Μοίρα, που τα αρχαία χρόνια καθόριζε την πορεία της ζωής του κάθε ανθρώπου.
Παρόλο που η Γαλάτεια είχε μια τόσο σημαντική νονά, η ζωή της δεν καλυτέρευε όσο μεγάλωνε. Αν και η οικογένειά της δούλευε ασταμάτητα, συνέχιζαν να παραμένουν φτωχοί και να μένουν στην ίδια καλυβούλα που είχαν οι γονείς της, και όταν αυτή γεννήθηκε.
Οι γονείς της και ο αδελφός της ο Τηλέμαχος δούλευαν στα χωράφια, ως εργάτες. Η Γαλάτεια πήγαινε στα αρχοντόσπιτα για να πλένει και να σιδερώνει ρούχα. Όταν γύριζε αργά το απόγευμα, έκανε τις δουλειές του σπιτιού και μαγείρευε το φαγητό.
Έτσι περνούσαν τα χρόνια χωρίς να αλλάζει τίποτα στην ζωή τους. Παρέμεναν όμως όλοι τους πολύ αγαπημένοι και μονιασμένοι. Η Γαλάτεια παρ’ όλα αυτά είχε ένα παράπονο! Το παράπονό της ήταν, ότι ποτέ δεν είχε γνωρίσει την νονά της και ποτέ δεν είχε λάβει από αυτή ένα δώρο. Συχνά έλεγε στην μητέρα της, ότι η νονά της την είχε ξεχάσει. Έβρισκε όμως παρήγορα τα λόγια της μητέρα της, που της εξηγούσε πως η πολυάσχολη νονά της είχε στα χέρια της την μοίρα των ανθρώπων γι’ αυτό και ήταν πολύ απασχολημένη. Παρόλα αυτά η Γαλάτεια δεν πείθονταν.
Ένα απόγευμα, την ώρα που η Γαλάτεια έφτιαχνε το φαγητό, κάποιος χτύπησε την πόρτα. Η Γαλάτεια έτρεξε, άνοιξε την πόρτα και είδε μια όμορφη και καλοντυμένη κυρία. Η κυρία αγκάλιασε την Γαλάτεια και της είπε, ότι είναι η νονά της και ότι είχε έρθει βιαστικά να της πει κάτι πολύ σημαντικό για την ζωή της! Της είπε ακόμα, ότι δεν θα έμενε πολύ ώρα, γιατί είχε ένα σωρό δουλειές και της τόνισε, ότι έπρεπε να προσέξει καλά αυτά που θα της πει, γιατί θα έφευγε μετά και δεν θα την ξανάβλεπε.
Είπε λοιπόν η Μοίρα Κλωθώ στην Γαλάτεια : «Αν θέλεις να αλλάξει η ζωή σου και η ζωή της οικογένειάς σου, θα έπρεπε να λουστείς με ζεστό νερό που βγαίνει μέσα από τον πάγο. Για να μη χάσεις αυτή τη μοναδική ευκαιρία θα έπρεπε να λουστείς μέσα σε επτά ημέρες από σήμερα, τότε μόνο θα αλλάξεις όλα!»
Όταν τα είπε αυτά η Μοίρα Κλωθώ, εξαφανίστηκε απότομα. Η Γαλάτεια δεν πρόλαβε να πει λέξη, δεν πρόλαβε να πει στην νονά της να περάσει στο φτωχικό τους. Ούτε πρόλαβε να την ρωτήσει που θα βρει το ζεστό νερό, το οποίο βγαίνει μέσα από πάγο. Ούτε καν πρόλαβε να την χαιρετίσει !
Σαν γύρισαν οι γονείς της και ο Τηλέμαχος, τους διηγήθηκε τι είχε συμβεί. Έμειναν όλοι έκπληκτοι από τα γεγονότα, μα περισσότερο απ’ όλα τους έκανε εντύπωση το ζεστό νερό, που πρέπει να βγαίνει μέσα από τον πάγο.
Ο πατέρας της Γαλάτειας άκουγε σκεπτικός και τους είπε ότι την λύση μόνο ο γείτονάς τους, ο μεγάλος γεωγράφος Στράβων, θα μπορούσε να τους την δώσει. Αυτός είχε γυρίσει όλο τον κόσμο και είχε πολλές γνώσεις. Έτσι η οικογένεια επισκέφτηκε το σπίτι του Στράβωνα και η Γαλάτεια του διηγήθηκε τι είχε συμβεί.
Ο Στράβωνας σαν άκουσε τα γεγονότα σούφρωσε τα χείλι του, κούνησε το κεφάλι του και τους είπε, ότι πράγματι υπάρχουν αυτά τα νερά, που τα ονομάζουν θερμοπίδακες (ή αλλιώς Γκέιζε), αλλά είναι πάρα πολύ μακριά. Βρίσκονται σε ένα νησί, την Ισλανδία που είναι σκεπασμένη με πάγους. Εκεί σχεδόν όλο τον χρόνο έχει χιόνια, κάνει πολύ κρύο και η θάλασσα τριγύρω είναι πάντα φουρτουνιασμένη.
Σαν έφυγε η οικογένεια από το σπίτι του Στράβωνα, άρχισαν να τους βασανίζουν οι σκέψεις.
Πως θα κατάφερναν να κάνουν αυτό το μακρινό και δύσκολο ταξίδι, χωρίς χρήματα και μέσα σε επτά ημέρες; Σκέφτηκαν ότι η μόνη τους ελπίδα είναι να ζητήσουν τη βοήθεια του καλοκάγαθου βασιλιά τους.
Ο βασιλιάς, η βασίλισσα και ο πρίγκιπας Φίλανδρος άκουσαν την Γαλάτεια, που τους διηγήθηκε τι είχε συμβεί. Ο βασιλιάς υποσχέθηκε να τους βοηθήσει και ο πρίγκιπας Φίλανδρος προθυμοποιήθηκε να τους πάει αυτός με το καράβι του.
Τους απόμειναν μόνον έξι ημέρες και έτσι αποφάσισαν να σαλπάρουν την ίδια ημέρα για το μακρινό παγωμένο νησί. Μπροστά από το καράβι κολυμπούσαν δυο δελφίνια και ο καπετάνιος τους είπε ότι αυτό το θεωρεί καλό οιωνό, δηλαδή πολύ καλό σημάδι.
Στην αρχή του ταξιδιού όλα κυλούσαν ήσυχα. Σαν έφτασαν όμως στην μεγάλη θάλασσα, που την λέμε ωκεανό, τα πράγματα άλλαξαν. Ο αέρας λυσσομανούσε και τα κύματα ήταν τεράστια. Άλλοτε σκέπαζε το καράβι το κύμα και άλλοτε το καράβι βρίσκονταν την κορυφή του κύματος, λες και ετοιμάζονταν να πετάξει.
Αυτή η θαλασσοταραχή κράτησε τρεις ημέρες και δυο νύχτες. Σαν κόπασε ο καιρός, ξανάνθισε το χαμόγελο στα χείλη τους. Είχαν φοβηθεί πολύ. Ήταν άυπνοι και βρεγμένοι. Ο καπετάνιος τους ενημέρωσε ότι την άλλη ημέρα το απόγευμα θα έφθαναν στο νησί!
Ξαφνικά, εκεί που όλοι προσπαθούσαν να συνέλθουν από την τρομάρα της θαλασσοταραχής, βγήκε μέσα από την θάλασσα ένα τεράστιο ψάρι. Ένα ψάρι μεγαλύτερο από το καράβι τους. Τους κόπηκε η ανάσα! Ο καπετάνιος τους καθησύχασε, λέγοντας τους, ότι το ψάρι ήταν φάλαινα και δεν πειράζει κανέναν, αν δεν την πειράξεις ! Πραγματικά, κολύμπησε για λίγο δίπλα τους και μετά χάθηκε στο βάθος του ωκεανού. Την άλλη μέρα το απόγευμα ήταν η έβδομης ημέρας. Έφθασαν στο καταχιονισμένο νησί, χωρίς καμιά καθυστέρηση, ακολούθησαν τον καπετάνιο που γνώριζε που βρίσκονται οι θερμοπίδακες. Ο πρίγκιπας Φίλανδρος, η Γαλάτεια και ο Τηλέμαχος, κοίταξαν με απορία το μέρος, γιατί άλλο περίμεναν και άλλο έβλεπαν! Ήταν μια πολύ μικρή λιμνούλα και γύρω από αυτή υπήρχε πάγος και χιόνια. Για μια στιγμή, η γη άρχισε να τρέμει. Ταυτόχρονα ένας υπόκωφος θόρυβος ακούγονταν. Το νερό της λιμνούλας άρχισε να φουσκώνει σαν μπαλόνι και ξαφνικά από αυτή την φουσκάλα βγήκε άσπρος ατμός και μετά ένας πίδακας ζεστού νερού. που έφτανε μέχρι τον ουρανό! Απότομα όπως εμφανίστηκε έτσι απότομα σταμάτησε ο πίδακας και όλα ηρέμισαν. Ήταν τέτοια η τρομάρα τους και η έκπληξη τους, που δεν πρόλαβαν, να μαζέψουν νερό να λουστεί η Γαλάτεια. Ευτυχώς κάποιος τους ενημέρωσε ότι αυτό το φαινόμενο επαναλαμβάνεται κάθε μια ώρα. Περίμεναν υπομονετικά και μόλις ξαναφάνηκε ο πίδακας, μάζεψαν νερό και λούσανε η Γαλάτεια. Τότε έγινε το θαύμα! Σε μια στιγμή τα ρούχα της Γαλάτεια και του αδελφού της Τηλέμαχου, μετατράπηκαν σε πανάκριβα μεταξωτά, χρυσοκέντητα και πολύχρωμα ρούχα. Η Γαλάτεια φορούσε διαμαντένιο περιδέραιο και σκουλαρίκια, και στα μαλλιά της λαμπίριζε η χρυσό
