Το κουνελάκι και ο παππούληςΜια φορά και έναν καιρό ήταν ένα κουνελάκι μικρό και πονηρό. Όπως σε όλα τακουνελάκια έτσι και στο δικό μας άρεσαν πολύ τα καροτάκια και τα τρυφεράμαρουλάκια. Είχε λοιπόν βρει ένα λαχανόκηπο και έσκαβε λαγούμια και έμπαινε μέσακαι έτρωγε με την ψυχή του.Μια μέρα όμως ο παππούλης που είχε το λαχανόκηπο βαρέθηκε να του τρώνε ταλαχανικά του και αποφάσισε να πάρει ένα μεγάλο σκύλο να φυλάει το λαχανόκηπό του.Και έτσι και έκανε.Την επόμενη ημέρα πάει το κουνελάκι στο λαχανόκηπο και τι να δει. Ένας μεγάλοςσκύλος το κοιτούσε πίσω από το φράχτη και του έτρεχαν τα σάλια. Όταν μάλισταγαύγισε, το κουνελάκι έφυγε τρέχοντας με την καρδούλα του να χτυπάει γρήγορα από τοφόβο του.Πέρασαν μία, δύο, τρείς, πέντε μέρες και το κουνελάκι κοιτούσε από μακριά τολαχανόκηπο και ξερογλειφόταν. Του έλειπαν πολύ τα τραγανά καροτάκια. Έπρεπε ναβρεθεί μια λύση. Και πράγματι, εκεί που καθόταν λυπημένο του ήρθε μια τρομερή ιδέα.Έφυγε τρέχοντας για το χωριό και πήγε κατευθείαν στο χασάπη. Εκεί απέξω, εκεί που οχασάπης πετούσε τα σκουπίδια του, πήρε μερικά κόκκαλα και λίγο κρέας και πήγεκατευθείαν στο σκύλο. Του έριξε το κρέας και όσο εκείνος έτρωγε με βουλιμία τρύπωσεκαι εκείνο μέσα στο λαχανόκηπο και πρόλαβε να φάει δύο ή τρία καροτάκια.Πέρασαν τρείς ολόκληρες ημέρες και το πονηρό κουνελάκι έκανε κάθε μέρα τηνίδια δουλειά. Έπαιρνε άχρηστα κόκκαλα και κρέατα από το χασάπη και τα πήγαινε στοσκύλο ο οποίος όσο έτρωγε άφηνε το κουνελάκι στην ησυχία του. Ο παππούλης είχεπάρει μυρωδιά τι γινόταν και αποφάσισε ότι με το σκύλο δε γινότανε δουλειά. Έτσιαποφάσισε να πάρει μία αρκούδα.Όταν το κουνελάκι αντίκρισε την αρκούδα του έπεσαν τα κρέατα από τα χέρια καιέμεινε με ανοιχτό το στόμα! Πέρασαν μια, δυο, τρείς, πέντε μέρες και τελικά σκέφτηκεένα άλλο κόλπο. Πήγε στο δάσος και βρήκε ένα μελίσσι. Γέμισε ένα κουβαδάκι με μέλι,για το οποίο ως γνωστόν τρελαίνονται οι αρκούδες, και το πήγε στην αρκούδα. Εκείνη μετο που μύρισε το μέλι έκανε σαν τρελή. Κάθισε σε μια γωνιά και έτρωγε και έτρωγε καιχορταμό δεν είχε. Το κουνελάκι, μπήκε μέσα στο λαχανόκηπο και άρχισε να ροκανίζει τακαροτάκια του. Η αρκούδα δεν του έδωσε καμία σημασία!Πέρασαν έτσι και πάλι τρείς ολόκληρες μέρες. Το κουνελάκι τάιζε μέλι την αρκούδακαι έμπαινε στο λαχανόκηπο σαν κύριος. Ο παππούλης που είχε το λαχανόκηποκατάλαβε ότι ούτε με την αρκούδα δεν έβγαινε άκρη. Έτσι αποφάσισε να πάρει τηναρκούδα και να βάλει στη θέση της έναν ελέφαντα!Την επόμενη μέρα, όταν το κουνελάκι είδε το νέο φύλακα του λαχανόκηπου δενδίστασε. Αμέσως πήγε στο φίλο του το ποντικάκι και του είπε, “Σε παρακαλώ, ξέρειςπως οι ελέφαντες φοβούνται τα ποντίκια. Θα μπορούσες να πας να του πεις καλημέρα γιανα τρομάξει και να φύγει;”. “Ευχαρίστως!”, γέλασε το ποντικάκι και πέρασε σβέλτακάτω από το φράχτη. Την επόμενη στιγμή ακούστηκε ένας ήχος σαν τρομπέτα, οελέφαντας να γκρεμίζει το φράχτη και να εξαφανίζεται. Το κουνελάκι ευχαρίστησε τοποντικάκι, μπήκε στο λαχανόκηπο και έφαγε καροτάκια μέχρι που πρήστηκε η κοιλίτσατου.Όταν ο παππούλης είδε τι συνέβη κατάλαβε ότι δεν είχε καμιά ελπίδα με τοκουνελάκι, παρά ήταν έξυπνο για οποιοδήποτε φύλακα. Επειδή όμως και ο παππούληςήταν έξυπνος βρήκε ένα τρόπο για να μετατρέψει την τελική του ήττα σε νίκη. Έτσιπλησίασε το κουνελάκι, που τον κοιτούσε κρατώντας την κοιλίτσα του, και του είπε:Νομίζω ότι είσαι πολύ έξυπνο για να τα βάλει κανείς μαζί σου. Τι λες, θέλεις νασυνεργαστούμε;Τι ακριβώς έχεις στο μυαλό σου, τον κοίταξε το κουνελάκι με περιέργεια.Να, απλά θα αναλάβεις εσύ να φυλάς το λαχανόκηπο. Για αμοιβή θα μπορείς νατρως όσα καροτάκια θέλεις.Το κουνελάκι σκέφτηκε λίγο και απάντησε θαρρετά.Είμαστε σύμφωνοι. Κόλλα το!Έτσι το κουνελάκι έδωσε τα χέρια με τον παππούλη και από τότε και ο παππούληςείχε ήσυχο το κεφάλι του αλλά και το κουνελάκι έτρωγε, χωρίς να κοπιάζει ιδιαίτερα,όσα καροτάκια ήθελε.Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Ο ΒεδουίνοςΜια φορά κι έναν καιρό ήταν ένας Βεδουίνος, ο Αμπντάλα, που είχε πάει μαζί μετην γυναίκα του και την κορούλα του σε ένα γάμο μακριά από το σπίτι του, σε μια άλληόαση από αυτή στην οποία ζούσε.Για να φτάσει στο μέρος που θα γινόταν ο γάμος είχε διασχίσει την έρημο, μιαςημέρας ταξίδι. Ο γάμος κράτησε τρείς ημέρες και τρείς νύχτες και όλοι διασκέδασανπολύ με το χορό, τη μουσική, το τραγούδι, το φαγητό και το πιοτό. Όταν χάραξε ητέταρτη μέρα ο Αμπντάλα μάζεψε τη σκηνή του, φόρτωσε την καμήλα του και ξεκίνησεγια να γυρίσει στο σπίτι του. Στα μισά του δρόμου, τους έπιασε η κάψα του μεσημεριού,και έτσι ο Αμπντάλα αποφάσισε να στήσει την σκηνή του για να ξεκουραστεί η γυναίκατου και η κορούλα του που τους είχαν φάει οι ήλιοι και η άμμος της ερήμου όλη τηνημέρα.Και έτσι και έγινε. Ο Αμπντάλα έστησε τη σκηνή του και μπήκαν όλοι μέσα. Ήπιανενεράκι και φάγανε δροσερά φρούτα και μετά αποφάσισαν να ξαπλώσουν λίγο νακοιμηθούνε, να περάσει και η μεγάλη κάψα του μεσημεριού. Όταν όμως ξύπνησανκατάλαβαν το λάθος που είχαν κάνει. Η καμήλα, που ο Αμπντάλα είχε δέσει στην είσοδοτης σκηνής, είχε εξαφανιστεί. Όσο και αν έψαξε δεν κατάφερε να βρει ίχνος της. Έτσι,αργά το βράδυ γύρισε στη σκηνή και έπεσε σε έναν ύπνο χωρίς όνειρα.Το πρωί ξύπνησε με άλλη διάθεση. Είχε κοιμηθεί καλά και ήταν ξεκούραστος. Ήπιετον καφέ που του ετοίμασε η γυναίκα του, έπαιξε λίγο με την κορούλα του και ύστερατύλιξε καλά το τουρμπάνι του και βγήκε έξω στην έρημο που ξύπναγε από τον παγωμένοτης ύπνο.Πέρασε όλο το πρωί ψάχνοντας χωρίς αποτέλεσμα. Το μεσημέρι γύρισε κατάκοπος,εξαντλημένος αλλά κυρίως απογοητευμένος. Είχε αρχίσει να ανησυχεί. Στην αρχή είχεπιστέψει ότι όλα θα πήγαιναν καλά και ότι η καμήλα του θα είχε απομακρυνθεί λίγοαλλά σίγουρα θα επέστρεφε. Τώρα είχαν περάσει σχεδόν μια ολόκληρη ημέρα και δενέβρισκε ίχνος της. Η αλήθεια ήταν ότι φοβόταν μήπως την είχαν φάει τα τσακάλια τοβράδυ. Ξετύλιξε το τουρμπάνι του, σκούπισε το μέτωπό του και χαιρέτησε τη γυναίκατου. Η κόρη του έτρεξε στην αγκαλιά του.Έφαγε χωρίς πολύ όρεξη, αργά και μηχανικά. Ύστερα, χωρίς να πει λέξη ξάπλωσενα κοιμηθεί λίγο, να ξεχάσει και να αφεθεί στη σοφία του κόσμου των ονείρων.Το απόγευμα ξύπνησε με νέα όρεξη. Ήπιε το τσάι του, έφαγε λίγους χουρμάδες,τυλίχθηκε στο τουρμπάνι του και αφού χαιρέτησε τη γυναίκα του και την κορούλα τουβγήκε έξω. Το σούρουπο γύρισε άπρακτος και τελείως απογοητευμένος.Πέρασαν έτσι τρείς ημέρες. Ο Αμπντάλα προσπαθούσε να μη χάσει την ελπίδα του,όμως το φαγητό και το νερό είχαν αρχίσει πια να τελειώνουν. Είχαν ξεκινήσει για νακάνουν μιας ημέρα ταξίδι και τώρα είχαν ξεπεράσει κατά πολύ το πρόγραμμα. Ήρθε τομεσημέρι και ο Αμπντάλα κάθισε να μοιράσει το τελευταίο φαγητό και νερό στηνοικογένειά του. Για εκείνον δεν κράτησε παρά τρείς μικρούς χουρμάδες και τρείς γουλιέςνερό. Τότε ήταν που άκουσε μια βαριά ανάσα.Βγήκε έξω από τη σκηνή και τι να δει. Ένας γέρος, αναμαλλιασμένος με βρώμικαμακριά άσπρα γένια, έτοιμος να καταρρεύσει. Ο ιδρώτας έτρεχε από το μέτωπό του καιτα χείλη του, σκαμμένα από τη δίψα, ψιθύρισαν, ”νερό, μα τον Αλλάχ, μια γουλιά νερόμόνο”. Τον άρπαξε από το μπράτσο και τον έσυρε μέσα στη σκηνή. Τον κάθισε σε έναμαλακό μαξιλάρι και του έδωσε το νερό του και το φαγητό του. Η γυναίκα τουΑμπντάλα, λυπήθηκε το γέρο και αυτή με τη σειρά της του έδωσε και τη δική της μερίδασε νερό και φαγητό. Αφού έφαγε και ήπιε ο γέρος, χωρίς να κατορθώσει να ψιθυρίσειπερισσότερο από ένα “ευχαριστώ...”, ξάπλωσε και κοιμήθηκε πάνω στα παχιά χαλιά.Έπεσαν όλοι για ύπνο. Ο Αμπντάλα είδε ένα όνειρο. Σαν να ήταν ξύπνιος μέσα στοόνειρό του όταν εμφανίστηκε ο γέρος στον ύπνο του. Τα άσπρα του μαλλιά και τα γένιατου ανέμιζαν. Τον κοίταξε και ένα ήρεμο φως γέμισε τον ορίζοντα.“Αμπντάλα”, είπε ο γέρος και ο λόγος του αντήχησε σαν μέσα από τα πέρατα τουσύμπαντος. Ο Αμπντάλα μαζεύτηκε από το φόβο του. “Είμαι το πνεύμα της Ερήμου”,συνέχισε πιο ήρεμα, “και ήρθα σήμερα για να σε δοκιμάσω. Ήξερα ότι είχες χάσει τηνκαμήλα σου και ότι το νερό και το φαγητό σου τελείωνε. Ήθελα να δω όμως αν η ψυχήσου είναι αγνή και αμόλυντη. Ήθελα να δω αν θα λυπόσουνα έναν αδύναμο γέρο και ανθα του έδινες την τελευταία σου μπουκιά, την τελευταία σου γουλιά”.Ο Αμπντάλα προσπαθούσε να καταλάβει αν αυτό που έβλεπε ήταν πραγματικό. Τοόνειρο ήταν τόσο ζωντανό. Ο γέρος συνέχισε, “Και πράγματι. Μου έδωσες να φάω καινα πιώ παρόλο που δεν είχες αρκετό ούτε για εσένα, ούτε για την οικογένειά σου. ΗΨυχή σου είναι ευγενική και αμόλυντη. Και γι αυτό θα ανταμειφθείς...”Ο Αμπντάλα ξύπνησε ξαφνικά. Τα λόγια του γέρου ακόμα έπαλλαν το τύμπανό του.Σηκώθηκε απότομα. Ο γέρος δε βρισκόταν πια μέσα στη σκηνή. Η γυναίκα του και ηκόρη του κοιμόντουσαν βαθιά. Βγήκε έξω από τη σκηνή και τι να δει. Η καμήλα τουβρισκόταν εκεί απέξω. Την πλησίασε και της χάιδεψε το κεφάλι. “Που ήσουνα αγάπημου;”, τη ρώτησε, “που εξαφανίστηκες;”. Την αγκάλιασε. Ύστερα παρατήρησε ότι ηκαμήλα ήταν φορτωμένη. Άνοιξε με καχυποψία τα σακιά. Στο ένα σακί υπήρχε φαγητό,φρούτα και παστό κρέας, ενώ δίπλα του κρεμόταν ένα ασκί γεμάτο νερό. Υπήρχανακόμα δύο σακιά. Το ένα ήταν γεμάτο μέχρι πάνω με χρυσά φλουριά ενώ το άλλο μεδιαμάντια και πολύτιμους λίθους. “Σε ευχαριστώ”, είπε ο Αμπντάλα, “σ’ ευχαριστώπνεύμα της ερήμου”, και έκανε νοερά την προσευχή του.Μέχρι το βράδυ είχαν φτάσει πια στο σπίτι τους. Όλοι οι συγγενείς και φίλοι είχανανησυχήσει και μόλις τους αντίκρισαν τους γέμισαν αγκαλιές και φιλιά. Ύστερα έκανανμεγάλο γλέντι που κράτησε μέχρι το πρωί!Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Ο Θανάσης ο μικρός σκαντζόχοιροςΜια φορά κι έναν καιρό ζούσε κοντά στο δάσος μαζί με τη μαμά του και το μπαμπάτου ο Θανάσης, ένας μικρός σκαντζόχοιρος, καλό παιδάκι, πλην λίγο άτακτο, όπωςάλλωστε πρέπει να είναι και λίγο τα παιδάκια.Ένα πρωί, ενώ ο μπαμπάς του ήταν στη δουλειά και η μαμά του μαγείρευε στο σπίτι,ο Θανάσης έπαιζε μονάχος του στον κήπο. Κάποια στιγμή σταμάτησε το παιχνίδι καικοίταξε τον αμπελώνα που βρισκόταν στο διπλανό χωράφι. Ήταν τέλη Αυγούστου και τακλίματα ήταν φορτωμένα με παχιά, βαριά τσαμπιά σταφύλια. Και του Θανασάκη τουάρεσαν πολύ τα σταφύλια. Ο μπαμπάς του και η μαμά του, του είχανε πει πολλές φορέςνα μην απομακρύνεται μόνος από το σπίτι αλλά ο πειρασμός ήταν πολύ μεγάλος. Έτσι,χωρίς να πει τίποτα στη μαμά του έφυγε από τον κήπο και κατευθύνθηκε προς το αμπέλι.“Άλλωστε θα κάνω μόνο δυο λεπτά”, σκέφτηκε.Μπήκε στο αμπέλι και αμέσως στρώθηκε στη δουλειά. Έτρεχε, έπαιρνε φόρα καικυλιόταν στο χώμα μαζεύοντας στα αγκάθια του πολλές ρόγες σταφυλιού που είχανπέσει στο έδαφος. Αφού διασκέδασε αρκετά και κουράστηκε αποφάσισε να αφήσει τοαμπέλι και να πάει να φάει με την ησυχία του κάτω από ένα μεγάλο δέντρο. Αφού έφαγεκαλά καλά και χόρτασε σταφύλια ξάπλωσε για να κοιμηθεί. Και τον πήρε γλυκά ούπνος...Στο μεταξύ είχε περάσει η ώρα, είχε φτάσει μεσημέρι πια, και η μαμά του Θανασάκητελείωσε με τις δουλειές της. Βγήκε λοιπόν στον κήπο να τον φωνάξει για να φάει.Πουθενά ο Θανάσης. Η μαμά του φώναζε Θανασάααακηηη... αλλά του κάκου. ΟΘανασάκης είχε γίνει άφαντος!Όταν, αρκετή ώρα αργότερα επέστρεψε και ο μπαμπάς από τη δουλειά βρήκε τημαμά να κλαίει.Τι συμβαίνει μανούλα; είπε ο μπαμπάς τρυφερά και της χάιδεψε το μάγουλο.Πάει, είπε εκείνη ανάμεσα από τους λυγμούς της, χάθηκε ο Θανασάκης.Τι ακριβώς συνέβη; ρώτησε εκείνος με φανερή αγωνίαΈπαιζε στην αυλή και εγώ μαγείρευα. Όταν βγήκα έξω είχε εξαφανιστεί... Τονφώναξα πολύ ώρα αλλά τίποτα!Ο μπαμπάς δε χρειάστηκε περισσότερη ώρα για να καταλάβει τι είχε συμβεί. Ήξερεότι του Θανασάκη του άρεσαν πολύ τα σταφύλια και ήξερε ότι παρόλο που ήταν καλόπαιδί ήταν και λίγο σκανταλιάρης και περιπετειώδης από τη φύση του. “Περίμενε εδώ”,είπε στη γυναίκα του, και ξεκίνησε για το αμπέλι.Στο μεταξύ ο Θανασάκης ξύπνησε και αφού τέντωσε τα χεράκια του και ταποδαράκια του άνοιξε τα ματάκια. Είχε αρχίσει πια να νυχτώνει και μέσα στο μισόφωςείδε μια μορφή. Έτριψε λίγο τα ματάκια του και κοίταξε ξανά. Μόλις κατάλαβε ποιοςήταν μπροστά του πάγωσε από τον τρόμο του. Μπροστά του, ακριβώς, βρισκόταν μιαόμορφη, τσαχπίνα αλεπού που τον κοιτούσε με φανερό ενδιαφέρον. Είναι γνωστό ότιστις αλεπούδες αρέσουν πολύ οι σκαντζόχοιροι και όταν λέμε ότι τους αρέσουνεννοούμε ότι τους αρέσουν ως φαγητό, όχι για να κάνουν παρέα.“Τί έγινε καλόοοο παιδάκι”, είπε η πονηρή αλεπού, “χάθηκες”; Χαμογέλασε.Ο Θανασάκης δεν κάθισε να της απαντήσει. Έγινε αμέσως μπάλα, όπως του είχεμάθει ο μπαμπάς του να κάνει όταν βρισκόταν σε κίνδυνο, και κύλισε προς τηνκατηφόρα. Η αλεπού, φαίνεται, δεν περίμενε μια τόσο γρήγορη αντίδραση και σάστισεπρος στιγμήν. Με το που πέρασε όμως το πρώτο δευτερόλεπτο συνήλθε απότομα καιάρχισε να τον ακολουθεί. Θέλεις όμως η καθυστέρηση στην αντίδρασή της, θέλεις ότιείχε πια νυχτώσει για τα καλά, ο μικρός σκαντζόχοιρος κατάφερε να της ξεφύγει.Κύλισε, κύλισε, μέχρι που έφτασε δίπλα σε ένα ρυάκι. Ποιός ξέρει πόσο μακριά ήταναπό το σπίτι του. “Μπαμπά! Μαμά!”, είπε και ύστερα άρχισε να κλαίει γοερά.Στο μεταξύ ο μπαμπάς βρισκόταν μέσα στο αμπέλι όταν συνάντησε μιασαρανταποδαρούσα με σαράντα ποδάρια.Καλή μου κυρία σαρανταποδαρούσα, ξεκίνησε, μήπως και είδατε το γιό μου τοΘανασάκη, ένα καλό παιδάκι πλην όμως λίγο άτακτο;Αγαπητέ κύριε, απάντησε η κυρία σαρανταποδαρούσα, πραγματικά κατά τομεσημεράκι και ενώ ετοιμαζόμουνα να κοιμηθώ λιγάκι είδα πράγματι ένα μικρό καλόσκαντζοχοιράκι, πλην όμως λίγο άτακτο, που έτρεχε πάνω κάτω και κυλιόταν στο χώμαμαζεύοντας ρόγες από σταφύλια.Α, πολύ ωραία, και μήπως ξέρετε προς τα πού πήγε μετά;Ναι, το είδα που πήγε προς εκείνο το μεγάλο δέντρο, και έδειξε το δέντρο που είχεπραγματικά πάει ο Θανασάκης για να φάει και να ξεκουραστεί από την μεσημεριανήκάψα.Σας ευχαριστώ πολύ, είπε ο μπαμπάς και με μια μικρή υπόκλιση χαιρέτησε τηνσαρανταποδαρούσα.Προχώρησε προς το μεγάλο δέντρο όταν πλησιάζοντας, είχε πια νυχτώσει για τακαλά, αντίκρισε μια όμορφη πυγολαμπίδα. Πραγματικά, τι όμορφο φως που έβγαζε απότον ποπό της! Ήταν ένα μαγικό πρασινοκίτρινο φως, το χρώμα που θα περίμενε κανείςνα έχουν τα λυχναράκια των νάνων στη Χιονάτη. Έβηξε για να της τραβήξει τηνπροσοχή και είπε:Αγαπητή μου κυρία καλησπέρα σας.Καλησπέρα απάντησε εκείνη, όμορφη βραδιά σήμερα.Πραγματικά, μόνο που η ομορφιά της βραδιάς σκιάζεται από το γεγονός ότι έχασακαι ψάχνω το γιό μου.Η πυγολαμπίδα τον κοίταξε σοβαρά. Το φως που εξέπεμπε σαν να άλλαξε λίγο προςτο γαλάζιο.Μήπως ο γιός σας είναι ένα μικρό καλό σκαντζοχοιράκι, πλην όμως λίγο άτακτο;Πραγματικά, απάντησε εκείνος με φανερή ελπίδα στη φωνή του. Μήπως τονσυναντήσατε πουθενά;Προ ολίγου ήταν εδώ, όμως δεν τολμάω να σας πω, είπε με βραχνή φωνή.Τι συνέβη, με ανησυχείτε πραγματικά!Αλίμονο! Ήμουνα εδώ όταν ξύπνησε το καλό αλλά πλην λίγο άτακτο μικρόσκαντζοχοιράκι...Και τι συνέβη; επέμεινε ο μπαμπάς.Δε θέλω να σας τρομάξω αλλά όταν ξύπνησε μπροστά του βρισκόταν μια αλεπού.Και μετά, πείτε σας παρακαλώ, έτρεμε η φωνή του.Μετά τον είδα να γίνεται μπάλα και να κυλάει στην κατηφόρα, να προς τα κει. Ηαλεπού τον ακολούθησε.Ευχαριστώ, πρόλαβε να πει εκείνος σε ένα βιαστικό χαιρετισμό. Το φωςτρεμόπαιξε.Κύλισε βιαστικά και εκείνος προς την πορεία που είχε ακολουθήσει νωρίτερα ο γιόςτου. “Μπαμπά!”, άκουσε τη φωνούλα του όταν έφτασε κοντά στο ρυάκι. “Θανασάκη!”,απάντησε ανακουφισμένος.Τι αγκαλιές κάνανε τι φιλιά! Η αλήθεια είναι ότι είχαν τρομάξει πολύ και οι δύο.Έτσι ο μπαμπάς το τελευταίο που σκέφτηκε ήταν να τον μαλώσει. Άλλωστε οΘανασάκης είχε λάβει καλά το μάθημά του! Τον είχε σφιχτά στην αγκαλιά του και τονπαρηγορούσε, “Μη κλαίς γιόκα μου, όλα είναι εντάξει τώρα μπαγασάκο. Ά ρε τι μουέκανες”.Τον πήγε έτσι αγκαλίτσα μέχρι τη μαμά που έσκασε κι αυτή στο κλάμα. Τον άρπαξεκαι εκείνη αγκαλιά και τον χάιδευε τρυφερά. “Σώωωπαα, όλα είναι εντάξει τώρα!”. Καιέτσι, αφού ηρέμησαν λίγο μπήκαν μέσα στο σπίτι και κάθισαν στο τραπέζι να φάνε τησούπα που είχε φτιάξει η μανούλα. Ο Θανασάκης είχε πάρει καλά το μάθημά του!Και για επιδόρπιο έφαγαν, τί άλλο, σταφύλια!Και ζήσαν αυτοί καλά και εμείς καλύτερα.Το ψάρι ΝίουΝίου που ήθελε να γυρίσει τον κόσμοΜια φορά και έναν καιρό ήταν ένα ψαράκι, ένα όμορφο μπλε ψαράκι, που ζούσε σταρηχά του Αιγαίου πελάγους και το έλεγαν Νίου Νίου.Το μικρό Νίου Νίου ένιωθε μοναξιά γιατί δεν είχε φίλους και έτσι μια μέρααποφάσισε να γυρίσει τον κόσμο. Πήρε το σακίδιό του, έβαλε μέσα μια αλλαξιά ρούχακαι ένα σάντουιτς για το δρόμο, έπλυνε τα δοντάκια του και ξεκίνησε.Λίγο πιο κάτω, λίγο πριν αρχίσει πραγματικά η βαθιά θάλασσα, είδε ένα όμορφοκόκκινο ψαράκι. Καθώς το πλησίασε το ψαράκι του μίλησε.Καλημέρα, είπε το κόκκινο ψαράκιΚαλημέρα, απάντησε το Νίου Νίου.Πώς σε λένε;Με λένε Νίου Νίου. Εσένα;Εμένα με λένε Πίου Πίου.Καλημέρα Πίου Πίου. Ωραία μέρα!Ναι, πράγματι. Για που το έβαλες;Α, ξεκίνησα για να κάνω το γύρο του κόσμου. Θέλω να κάνω πολλούς φίλους.Καταπληκτικά. Τι θα έλεγες όμως να παίζαμε λίγο πριν φύγεις;Και γιατί όχι, απάντησε χαρούμενα το μικρό ψαράκι.Και έτσι το Νίου Νίου και το Πίου Πίου πέρασαν μαζί όλη την ημέρα. Τι κυνηγητόέπαιξαν, τι κρυφτό. Ζωγράφισαν, έπαιξαν με τις πλαστελίνες και με τα τουβλάκια. Και τιδεν έκαναν. Χάλασαν τον κόσμο. Το μεσημέρι η μαμά του Πίου Πίου τους ετοίμασε καιέφαγαν μια ωραία πίτσα, ή κάτι αντίστοιχο που τρώνε τα ψαράκια, και μετά αφούξεκουράστηκαν λίγο συνέχισαν το παιχνίδι τους μέχρι αργά το βράδυ. Πόσο ωραίαπέρασαν. Και όταν ήρθε η ώρα να χωρίσουνε λέει το Νίου Νίου.Κοίτα πως πέρασε η μέρα!Ναι, και τελικά δεν έφυγες.Καλά, τώρα είναι αργά, θα φύγω αύριο το πρωί.Καληνύχτα τότε!Καληνύχτα Πίου Πίου.Και έτσι ο καθένας πήγε σπίτι του και κοιμήθηκε γλυκά.Την επόμενη ημέρα το Νίου Νίου πήρε το σακίδιό του και ετοιμάστηκε πάλι ναφύγει για να γνωρίσει τον κόσμο και να κάνει πολλούς φίλους. Έπλυνε τα δοντάκια του,ήπιε το γάλα του και πήρε το δρόμο για την ανοιχτή θάλασσα. Λίγο πιο κάτω συνάντησεκαι πάλι το Πίου Πίου που μόλις είχε ξυπνήσει και έπαιζε με κάτι κοχύλια.Καλημέρα, είπε.Καλημέρα, απάντησε το Νίου Νίου.Ξεκίνησες για να κάνεις το γύρο του κόσμου;Ναι, έχω το σακίδιό μου και ένα σάντουιτς για το δρόμο.Α, ωραία! Τι θα έλεγες να παίζαμε λίγο πριν φύγεις;Εντάξει, θα παίξουμε λίγο και μετά θα ξεκινήσω.Έτσι τα δύο ψαράκια πέρασαν το πρωινό παίζοντας και γελώντας. Τι έτρεχαν καικρυβόντουσαν πίσω από τα φύκια, τι έπαιζαν με τα τουβλάκια και ζωγράφιζαν. Α!Πέρασαν πραγματικά πολύ ωραία! Και το μεσημέρι, μια και η μαμά του Πίου Πίου είχεπεταχτεί για μια δουλειά, κρύφτηκαν κάτω από ένα βραχάκι και έφαγαν το σάντουιτςμισό μισό, όπως κάνουν οι καλοί φίλοι. Και ύστερα ξάπλωσαν λίγο για να κοιμηθούνε.Όταν ξύπνησαν το απόγευμα άρχισαν να λένε παραμύθια και ιστορίες και έτσι, χωρίς νατο καταλάβουνε έφτασε η νύχτα.Ωραία περάσαμε και σήμερα, είπε πρώτο το Πίου Πίου.Ναι, παίξαμε πολύ ωραία.Αλλά τώρα νύχτωσε και μάλλον είναι αργά για να φύγεις.Πραγματικά, είπε το Νίου Νίου. Αλλά δεν πειράζει, θα ξεκινήσω αύριο πρωί πρωί.Καληνύχτα Νίου Νίου.Καληνύχτα.Και έτσι το Νίου Νίου γύρισε στο σπίτι του και μόλις που κατάφερε να φτάσει μέχριτο κρεβατάκι του όπου το πήρε γλυκά γλυκά ο ύπνος.Την επόμενη ημέρα το Νίου Νίου πήρε και πάλι το σακίδιό του και ξεκίνησε για τημεγάλη περιπέτεια. Ήθελε να γυρίσει τον κόσμο και να κάνει πολλούς φίλους. Μόνο πουλίγο πριν βγει στην ανοιχτή θάλασσα συνάντησε και πάλι το μικρό κόκκινο ψαράκι.Καλημέρα, είπε το Νίου Νίου.Καλημέρα, ξεκινάς για το γύρο του κόσμου. Έτσι δεν είναι;Ναι, είμαι έτοιμος.Καλά, αλλά γιατί δεν κάθεσαι λίγο να παίξουμε πριν φύγεις;Πολύ ευχαρίστως! απάντησε το Νίου Νίου.Εκείνη τη μέρα πέρασαν καλύτερα από όλες τις προηγούμενες. Έπαιξαν και γέλασανμέχρι αργά το απόγευμα και όταν πια άρχισε να νυχτώνει το Πίου Πίου είπε:Ούτε σήμερα έφυγες... Καλύτερα όμως.Ναι, και ξέρεις κάτι, αποφάσισα να αναβάλω το ταξίδι μου.Αλήθεια, πολύ χαίρομαι. Γιατί όμως;Να, όχι ότι δε θέλω να γυρίσω τον κόσμο αλλά κατάλαβα ότι δε χρειάζεται ναψάχνει κανείς μακριά για να βρει ένα καλό φίλο.Και έτσι το Νίου Νίου γύρισε στο σπίτι του. Και έκανε παρέα με το Πίου Πίου καιέκαναν και πολλούς άλλους φίλους στη γειτονιά τους. Και, μετά από αρκετό καιρόέκαναν τελικά το μεγάλο ταξίδι και γύρισαν όλο τον κόσμο οι δυό τους και γνώρισανπολλά μέρη και έμαθαν πολλά πράγματα και έκαναν πολλούς καινούργιους φίλους. Αλλάαυτό είναι μια άλλη ιστορία...Και ζήσαν αυτοί καλά και εμείς καλύτερα!05. Το χταπόδι και ο ψαροντουφεκάςΜια φορά και έναν καιρό πριν από πολλά πολλά χρόνια όταν ακόμα τα καράβιαείχαν μόνο πανιά και κουπιά, ένα πλοίο που ταξίδευε στο Αιγαίο βούλιαξε σε κάποιεςαπόκρημνες ακτές προσπαθώντας να βρει καταφύγιο από τη φουσκοθαλασσιά.Το πλοίο αυτό κουβαλούσε πολλά εμπορεύματα μέσα στα αμπάρια του μεταξύ τωνοποίων και πολλούς αμφορείς. Οι αμφορείς είναι πήλινα μπουκάλια πουχρησιμοποιούσαν στα αρχαία χρόνια για να βάζουν λάδι και κρασί. Ένας τέτοιοςαμφορέας που είχε πάνω του μια όμορφη ζωγραφιά, ένα μεγάλο μαύρο χταπόδι, έπεσεστα μαλακά, κοντά στην παραλία, πάνω στην άμμο δίπλα σε ένα μεγάλο βράχο.Πέρασαν χιλιάδες χρόνια. Ο αμφορέας είχε θαφτεί κάτω από την άμμο όταν μιαμεγάλη τρικυμία την ξεσκέπασε. Πως έτυχε και περνούσε από εκεί ένα μεγαλόσωμοχταπόδι. Είδε την όμορφη ζωγραφιά και αμέσως κατάλαβε ότι εκεί θα έκανε το σπίτι του.Πήρε λοιπόν την Κυρά του και εγκαταστάθηκε. Δεν πέρασε πολύς καιρός και τους έδωσεο θεός όχι ένα, όχι δύο αλλά τέσσερα όμορφα χταποδάκια, να, μικρά σαν την παλάμημου. Πέρασαν οι μέρες και οι βδομάδες και τα χταποδάκια μεγάλωναν και τα χαίροντανοι γονείς τους. Πόσο τα αγαπούσαν! Ο μπαμπάς τους δεν έχανε ευκαιρία να τα θαυμάζεικαι να τους λέει πόσο τ’ αγαπά και πόσο είναι περήφανος γι αυτά. Αλλά και εκείναθαύμαζαν και αγαπούσαν τη μαμά τους και τον μπαμπά τους. Ήταν μια πολύ αγαπημένηοικογένεια!Μια μέρα όμως, μια μουντή μέρα που δεν προμήνυε τίποτα καλό, τα τέσσερα μικράέπαιζαν έξω από το σπίτι τους. Είχαν βρει ένα μικρό κοχύλι και το πετούσε το ένα στοάλλο. Ο μπαμπάς και η μαμά είχαν πάει να βρούνε τίποτα να ψαρέψουν για τομεσημεριανό τους φαγητό. Τα χταποδάκια ένιωσαν ξαφνικά μια σκιά από πάνω τους.Και πραγματικά, δεν πρόφτασαν να γυρίσουν το κεφάλι τους όταν ένα χέρι τα έπιασε καιτα έβαλε μέσα σε ένα δίκτυ. Ήταν ένας ψαροντουφεκάς! Ένας άνθρωπος που φορούσεμάσκα, για να βλέπει μέσα στο νερό, και αναπνευστήρα, για να αναπνέει, και κρατούσεένα ψαροντούφεκο για να ψαρεύει. Ευτυχώς τα χταποδάκια του είχαν φανεί εύκολη λείακαι δεν τα είχε χτυπήσει, τα είχε πιάσει όπως ήταν και τα είχε φυλακίσει στηνψαροσακούλα που είχε δέσει γύρω από την μέση του.Είσαστε καλά; ρώτησε το ένα.Ναι, ναι. Όλοι καλά, απάντησαν τα υπόλοιπα με μια φωνή.Άρχισαν να ψάχνουν μια διέξοδο αλλά του κάκου. Το δίχτυ ήταν καλά κλεισμένοαπό όλες τις μεριές.Τώρα τι θα κάνουμε; Πως θα φύγουμε; κλαψούρισε το ένα.Θα πρέπει να περιμένουμε, να βρούμε την κατάλληλη ευκαιρία...Θέλω τη μαμά μου, θέλω το μπαμπά μου. Μπαμπάααααα άρχισε να κλαίει το πιομικρό.Δεν είχαν απομακρυνθεί και πολύ όταν τους άκουσε μια σουπιά. Κατάλαβε ότι ήτανκάποια παιδάκια και έτρεξε γρήγορα κοντά τους για να δει αν μπορεί να τα βοηθήσει.Βγάλτε μας έξω, έκλαψε το ένα όλο αγωνία. Η σουπιά γρήγορα κατάλαβε ότι δενμπορούσε να κάνει τίποτα για να τα ελευθερώσει. Περιμένετέ με, τους είπε ψύχραιμα,και έφυγε για να ψάξει τους γονείς τους. Εκεί, μπροστά στον αμφορέα με τοζωγραφισμένο χταπόδι τους βρήκε φανερά αναστατωμένους. Πλησίασε.Ακολουθήστε με, ξέρω που είναι τα χταποδάκια σας.Ξέρεις; Μα πού πήγαν τα παλιόπαιδα; είπε πρώτη η μαμά χταποδίνα.Ακολουθήστε με, δεν υπάρχει χρόνος για καθυστέρηση.Εντάξει, προχώρα, είπε ο μπαμπάς και έπιασε τη μαμά από το πλοκάμι.Λίγο πιο κάτω αντίκρισαν τον άνθρωπο. Φορούσε βατραχοπέδιλα καιαπομακρυνόταν γρήγορα.Αυτός είναι, έκανε νόημα η σουπιά.Α! τον άτιμο, τον άνανδρο, είπε ο μπαμπάς. Τώρα θα δει...Και με αυτά τα λόγια κάλυψαν τα λίγα μέτρα που τους χώριζαν από τον άνθρωπο.Πρώτος έπεσε πάνω του ο μπαμπάς που με γρήγορες κινήσεις του έβγαλε τη μάσκα καιτον αναπνευστήρα. Ο άνθρωπος αμέσως άρχισε να πνίγεται. Η μάσκα έπεσε στο βυθόκαι με βιαστικές κινήσεις εκείνος έβγαλε το κεφάλι του στην επιφάνεια. Ταυτοχρόνωςόμως η μαμά του έλυσε την ψαροσακούλα ενώ η σουπιά του κατέβαζε το μαγιό και τουέριχνε μια δυνατή δαγκωνιά στον πισινό. Πως πετάχθηκε στον αέρα σαν ηλεκτρισμένοςκαι για πότε παράτησε το ψαρεντούφεκο και βγήκε γυμνός στην παραλία. Μόνο ταβατραχοπέδιλά του είχε καταφέρει να σώσει! Όλα τα άλλα είχανε βουλιάξει μέσα στηθάλασσα.Τα χταποδάκια βγήκανε αμέσως από το δίχτυ. Έ ρε τρομάρα που είχαν πάρει τακακόμοιρα! Το ένα έτρεμε ακόμα. Ο μπαμπάς και η μαμά τα πήραν αγκαλίτσα, έ ρεφανταστείτε σφιχτή αγκαλίτσα με 8 πλοκάμια ο κάθε ένας, και τα γέμισαν φιλάκια. Έτσιαγκαλιά, αφού ευχαρίστησαν τη σουπιά, γύρισαν στο χταποδόσπιτό τους. Έφαγαν απόέναν αχινό που τους είχε φέρει η μαμά και ο μπαμπάς και μπήκαν γρήγορα στακρεβατάκια τους.Μετά από λίγο η οικογένεια είχε ξεχάσει πια την περιπέτεια και ροχάλιζαν όλοι μαζίμε ανακατωμένα τα πλοκάμια τους.Και ζήσαν αυτοί καλά και εμείς καλύτερα!Ο φοιτητής και τα σαλιγκάριαΜια φορά και έναν καιρό ζούσε ένας φοιτητής σε ένα μικρό σπιτάκι στα Βριλήσσια,στο βάθος ενός κήπου μιας πολυκατοικίας. Ήτανε καλό παλικάρι, ζούσε μόνος του καιπερνούσε αρκετές ώρες στο πανεπιστήμιο, στη βιβλιοθήκη αλλά και στα μπαρ και στιςκαφετέριες, όταν βέβαια είχε τελειώσει τα μαθήματά του και τις μελέτες του. Ήτανκαλός φοιτητής. Σπούδαζε για να γίνει γιατρός.Το σπιτάκι που ζούσε δεν ήταν ακριβώς σπιτάκι. Ήταν μάλλον κάτι σαν μια μεγάληαποθήκη. Σαν, σαν το σπιτάκι του κηπουρού και ήταν πραγματικά όμορφα να ζει κανείςεκεί μια και κανένας από τους κατοίκους της πολυκατοικίας δεν κατέβαινε ποτέ στηναυλή. Έτσι είχε όλο τον κήπο δικό του. Του άρεσε το καλοκαίρι να κάθεται σε έναπέτρινο πάγκο που είχε δίπλα στο σπιτάκι του και να πίνει την μπύρα του ενώ άκουγε τατζιτζίκια και τα τριζόνια και ενώ γέμιζε ο κήπος με τις μυρωδιές της νύχτας.Ήταν πραγματικά δροσερά εκεί το καλοκαίρι. Το σπιτάκι είχε μια αρκετά καλήμόνωση και καταβρεχόταν επιπλέον από το αυτόματο πότισμα. Πραγματικά του άρεσεπολύ αυτός ο ήχος. Όπως ήταν ξαπλωμένος στο κρεβάτι του, έτοιμος να τον πάρει ούπνος, μπορούσε να ακούσει τον απαλό θόρυβο που έκανε το νερό όταν ξεκίναγε ναπερνάει από τα μπεκάκια. Τότε ένιωθε σιγουριά. Ένιωθε ότι ο κόσμος ήταν όμορφαπλασμένος και έτσι τον έπαιρνε απαλά ο ύπνος. Και στο όνειρό του δεν έβλεπε παράλουλούδια και σκαθάρια και σαλιγκάρια και όλα τα ζούδια του κήπου που έσκαβαν τοχώμα, το χώμα που μύριζε τόσο όμορφα από την υγρασία.Σαλιγκάρια; Ναι, ο κήπος, λόγο του ποτίσματος και της δροσιάς του, μάζευε πολλάσαλιγκάρια. Αυτό όμως είχε δημιουργήσει ένα σοβαρό πρόβλημα.Το παλικάρι πολλές φορές επέστρεφε αργά το βράδυ στο μικρό σπιτάκι του. Για ναφτάσει στην πόρτα του έπρεπε να περάσει μέσα από τον κήπο και στη συνέχεια ναπερπατήσει σε ένα στενό πλακόστρωτο μονοπάτι ανάμεσα από δύο σειρές θάμνους. Τομονοπάτι και οι θάμνοι ήταν πολλές φορές βρεγμένοι από το αυτόματο πότισμα και μιαόαση για όλα τα ζωντανά μέσα στην καλοκαιρινή κάψα της πόλης. Μια όαση που μάζευεκαι δεκάδες σαλιγκάρια.Έτσι ένα βράδυ που το παλικάρι επέστρεφε σπίτι του πάτησε, κατά λάθος, ένασαλιγκάρι από τα πολλά που βρισκόντουσαν εκείνη τη στιγμή πάνω στο στενόπλακόστρωτο μονοπάτι. Η αλήθεια είναι ότι δεν το έκανε επίτηδες. Δεν το ήθελεκαθόλου. Απλά η νύχτα ήτανε σκοτεινή και δεν είχε καθόλου φως.Ε, δε βλέπεις μπροστά σου κύριε; φώναξε αμέσως το πληγωμένο σαλιγκάρι.Συγγνώμη, δε σε πρόσεξα, έσκυψε το παλικάρι πάνω του.Εντάξει, τώρα τι θα κάνουμε;Το παλικάρι μάζεψε το σαλιγκάρι και το πήγε στο σπιτάκι του. Το έβαλε πάνω στοτραπέζι και το εξέτασε με το μεγεθυντικό φακό που είχε για τα γραμματόσημα. Εντάξει,δε βλέπω μεγάλη ζημιά, όλα θα πάνε καλά, είπε και εξαφανίστηκε στο μπάνιο. Ύστεραεπέστρεψε με ένα κουτί με χανσαπλάστ. Ορίστε, τώρα θα είσαι εντάξει, είπε τοπαλικάρι αφού έβαλε ένα μικρό χανσαπλάστ εκεί που είχε χτυπήσει το σαλιγκάρι. Σεευχαριστώ, χαμογέλασε εκείνο.Το βράδυ το παλικάρι δεν κοιμήθηκε πολύ καλά. Έβλεπε στον ύπνο το σαλιγκάριπου είχε πατήσει και στεναχωριόταν. Όταν ξύπνησε το πρωί αποφάσισε ότι δεν θα τοξανάφηνε να συμβεί. Είχε μια ιδέα. Πήγε στο ψιλικατζίδικο και επέστρεψε με ένα μικρόπακέτο. Είχε αγοράσει ένα μεγάλο κίτρινο φωσφοριζέ μαρκαδόρο. Φωσφορίζει στοσκοτάδι;, είχε ρωτήσει τον πωλητή. Φωσφορίζει, φωσφορίζει, τον είχε διαβεβαιώσειεκείνος χαμογελώντας. Είναι τοξικό;, είχε ξαναρωτήσει. Όχι.Μάζεψε προσεκτικά σε ένα πιάτο όλα τα σαλιγκάρια που βρήκε στο μονοπάτι του.Κάθισε στο πέτρινο παγκάκι και τους έβαψε το καβουκάκι τους, ένα, ένα, με τομαρκαδόρο. Ξαναέλεγξε το μονοπάτι και μάζεψε κανάδυό που του είχαν ξεφύγει. Μετάτα αμόλησε.Το ίδιο βράδυ επέστρεψε αργά. Στο πλακόστρωτο μπορούσε να διακρίνει ένα μικρόκίτρινο γαλαξία από σαλιγκάρια. Τα απέφυγε εύκολα. Μπήκε στο σπίτι του και έπεσεαμέσως στο κρεβάτι. Κοιμήθηκε βαθιά, χωρίς έγνοιες μέχρι το επόμενο πρωί!Μια αρκούδα στο τσίρκο μια φοράΜια φορά και έναν καιρό ζούσε μια όμορφη καφετιά αρκούδα μέσα σε ένα δάσος,κοντά σε ένα ποτάμι με πολλά ψάρια.Η αρκούδα μας ήταν πολύ ευτυχισμένη. Ξύπναγε το πρωί με τη δροσούλα και αφούτεντωνόταν έκανε μια πρωινή βουτιά στα παγωμένα νερά του ποταμού. Πλενότανε καλάκαλά, χαιρότανε το κρύο νερό και ψάρευε και δύο ή τρείς χονδρούς σολομούς τουςοποίους και έτρωγε με μεγάλη ευχαρίστηση για πρωινό. Μετά άραζε δίπλα στην κοίτηκαι λιαζότανε μέχρι να στεγνώσει και ύστερα ξάπλωνε κάτω από ένα δέντρο καιχαιρότανε ένα γλυκό πρωινό υπνάκο. Α! περνούσε πολύ καλά η αρκουδίτσα μας. Μετάτον πρωινό υπνάκο έπαιζε με τις φίλες της και το μεσημεράκι έτρωγαν όλες μαζί και τηνέπεφταν για ύπνο και πάλι κάτω από τα πυκνά δέντρα. Το απόγευμα έψαχναν γιαμελίσσια από τα οποία και άρμεγαν το μέλι τους. Το βραδάκι, η αρκουδίτσα μας, έτρωγεένα ελαφρύ γεύμα και έπεφτε νωρίς για ύπνο ενώ τη νανούριζαν οι ήχοι της νύχτας. Τιγλυκιά ζωή!Όμως δυστυχώς όλα αυτά μια μέρα τελείωσαν. Ένα πρωί ήρθαν κάτι άνθρωποι.Κρατούσαν κάτι δίχτυα στα χέρια και είχαν κάτι αυτοκίνητακλουβιά. Την έπιασαν στονύπνο και της έκαναν μία ένεση που την έριξε ακόμα πιο βαθιά στα όνειρα. Έτσι τηνέβαλαν σε ένα δίχτυ και την φόρτωσαν σε ένα αυτοκίνητοκλουβί.Όταν ξύπνησε η αρκουδίτσα βρισκόταν μέσα σε ένα κλουβί. Γύρω της υπήρχαν καιάλλα παρόμοια κλουβιά με διάφορα ζώα μέσα. Μπορούσε να διακρίνει λιοντάρια καιτίγρεις. Πού ήταν; Δεν άργησε και πολύ να καταλάβει. Βρισκόταν σε ένα τσίρκο.Αργότερα ήρθε ένας κύριος με ένα μαστίγιο. Χτύπησε με δύναμη το μαστίγιο στοπάτωμα. Εκείνη φοβήθηκε πολύ. Αποφάσισε να μην του φέρνει αντιρρήσεις. Έτσι ηαρκουδίτσα έμαθε όλα τα κόλπα και έκανε κάθε μέρα παράσταση στο τσίρκο. Δεν τηςάρεσαν καθόλου τα φώτα και η δυνατή μουσική και οι φωνές. Κάθε μέρα μετά τηνπαράσταση γυρνούσε στο κλουβί της και αναπολούσε τα παλιά. Αχ πόσο θα ήθελε ναμπορούσε να γυρίσει στο ποταμάκι της, να ψαρέψει ένα σολομό ή έστω μια πέστροφα,και να ξαπλώσει κάτω από τα δέντρα! Ήταν πολύ δυστυχισμένη και οι μέρες και οιεβδομάδες περνούσαν και είχε χάσει πια κάθε ελπίδα ότι κάποτε θα επέστρεφε στο σπίτιτης.Όμως στο τσίρκο αυτό ζούσε και ένα κοριτσάκι, μαζί με το μπαμπά του και τη μαμάτου. Το κοριτσάκι, βέβαια, δε δούλευε στο τσίρκο, μια και πήγαινε κάθε μέρα στοσχολείο, αλλά πολλές φορές βοηθούσε τους γονείς της τα απογεύματα στις παραστάσεις,οι οποίοι ήταν ακροβάτες και ταχυδακτυλουργοί. Τί περπατούσαν πάνω σε τεντωμένασκοινιά, τί κρεμόντουσαν ανάποδα, τί πετούσαν πιάτα ο ένας στον άλλο και τα έπιανανστον αέρα... Ήταν πραγματικά πολύ καλοί και έκαναν τον κόσμο να θαυμάζει αλλά καινα γελάει με τα κόλπα τους. Το κοριτσάκι, μόλις τελείωνε τα μαθήματά του, έτρεχε νατους βοηθήσει και μετά καθότανε και παρακολουθούσε με ενδιαφέρον και τα υπόλοιπανούμερα. Της άρεσε ο άνθρωπος βολίδα και οι κλόουν αλλά και διάφορα άλλα νούμερα.Είχε προσέξει, όμως, και την αρκούδα η οποία έβγαινε στη σκηνή αμέσως μετά απότους γονείς της. Την είχε παρατηρήσει πόσο υπάκουη, πόσο έξυπνη αλλά και πόσοδυστυχισμένη ήταν. Έμοιαζε σα να φόραγε μια μόνιμη μάσκα, μια λυπημένη μάσκα.Τόσο δυστυχισμένη φαινόταν!Έτσι μια μέρα, μετά το τέλος της παράστασης, το κοριτσάκι πλησίασε στο κλουβίτης αρκούδας. Ήτανε ξαπλωμένη και η μουσούδα της εξείχε ελάχιστα από τα κάγκελα.Τη χάιδεψε. Εκείνη δεν προσπάθησε να απομακρυνθεί ή να αντιδράσει. Απλά έμεινε στηθέση της βγάζοντας μικρά γρυλίσματα. Τί είναι καλή μου αρκουδίτσα;, τη ρώτησετρυφερά, Δεν είσαι χαρούμενη εδώ; Τι είναι; Θέλεις να γυρίσεις στο σπίτι σου;. Και ηαρκουδίτσα γρύλιζε μαλακά και μετά, θα έλεγε κανείς, ότι άρχισε να κλαίει, σα νακαταλάβαινε τι της έλεγε το κοριτσάκι! Έκλαιγε σχεδόν σαν άνθρωπος και το κοριτσάκισυνέχιζε να τη χαϊδεύει και να της ψιθυρίζει λόγια παρηγοριάς μέχρι που νύχτωσε πιαγια τα καλά. Πρέπει να φύγω τώρα, είπε τελικά, αλλά να έχεις το νου σου. Θαξαναέρθω αργά το βράδυ. Να είσαι έτοιμη!, πρόσθεσε το κοριτσάκι κλείνοντάς της τομάτι, και ύστερα πήγε στο τροχόσπιτο που χρησιμοποιούσαν για σπίτι οι γονείς της. Ήπιετο γάλα της και μετά έπεσε αμέσως για ύπνο.Όλοι κοιμόντουσαν από ώρα πια όταν το κοριτσάκι σηκώθηκε από το κρεβάτι τουκαι βγήκε έξω στην παγωμένη νύχτα. Που και που μπορούσε να ακούσει κανείς κάποιοάγρυπνο ζώο να ρουθουνίζει ή να βρυχάται ελαφρά ή κάποιο νυχτοπούλι. Το φεγγάριείχε σηκωθεί ψηλά στον ορίζοντα. Το κοριτσάκι γλίστρησε ήσυχα στο σπιτάκι τουφύλακα. Η πόρτα ήταν ανοιχτή, γιατί άλλωστε να κλειδώσει; Είχε κάτι να προστατέψει ήνα κρύψει; Όχι, τίποτε άλλο εκτός από τα κλειδιά των κλουβιών τα οποία το κοριτσάκιξεκρέμασε απαλά πριν βγει και πάλι από το τροχόσπιτο, κάτω από τους ήχους τωνροχαλητών του φύλακα.Πλησίασε το κλουβί της αρκούδας και άρχισε να δοκιμάζει τα κλειδιά. Εκείνηξύπνησε αμέσως και την κοίταξε με συμπάθεια. Σα να χαμογελούσε! Μήπως μπορούσενα καταλάβει κάτι; Το κοριτσάκι δεν άργησε να βρει το σωστό κλειδί. Η καγκελόπορταάνοιξε με ένα μικρό τρίξιμο και η αρκούδα βρέθηκε αμέσως έξω. Κοίταξε το κοριτσάκιμε ευγνωμοσύνη και μετά της έγλυψε το πρόσωπο. Φύγε! Φύγε γρήγορα, είπε ήρεματο κοριτσάκι, δείχνοντας προς το δάσος. Και πράγματι, η αρκούδα δεν καθυστέρησεάλλο. Μόνο μια στιγμή, λίγο πιο κάτω, σταμάτησε και κοίταξε πίσω της. Γεια σου, τηςέγνεψε το κοριτσάκι. Και ύστερα χάθηκε στο δάσος. Το κοριτσάκι επέστρεψε γρήγορατα κλειδιά στο μέρος που τα είχε βρει και έπεσε αμέσως για ύπνο.Το πρωί βρήκαν ανοιχτό το κλουβί και την αρκούδα άφαντη. Η αλήθεια είναι ότι τονμάλωσαν το φύλακα, μια και όλοι θεώρησαν ότι απλά είχε ξεχάσει να κλειδώσει τοκλουβί. Το κοριτσάκι δεν ήθελε, βέβαια, κάτι τέτοιο αλλά ήταν αναπόφευκτο. Πάντωςδεν το έκαναν και τρομερό θέμα και έτσι μετά από δύο ή τρείς ημέρες το θέμα ξεχάστηκετελείως και μόνο ο θηριοδαμαστής κλαιγότανε γιατί τα λιοντάρια και οι τίγρεις δεν ήτανκαι τόσο υπάκουα ζώα όσο η αρκουδίτσα μας. Μήπως έπρεπε, επί τέλους, να πάρεισύνταξη και να αμολήσουν όλα τα ζώα;Πέρασαν δύο τρείς εβδομάδες και μια Κυριακή πρωί ο μπαμπάς, η μαμά και τοκοριτσάκι πήγαν εκδρομή στο δάσος. Κοντά στο ποτάμι κάθισαν να κάνουν πικ νίκ. Τιπαράξενο, μια όμορφη αρκουδίτσα εμφανίστηκε ξαφνικά και τους έφερε τρείς μεγάλουςσολομούς τους οποίους και ακούμπησε στο καρό τραπεζομάντιλο. Ύστερα, αφούέγλειψε το πρόσωπο του κοριτσιού εξαφανίστηκε και πάλι στο δάσος.Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Ο χορός των μπιζελιών (εμπνευσμένο από τη Λιλιπούπολη)Μια φορά και έναν καιρό ήταν ο κύριος Μπιζέλης, η κυρία Μπιζέλη, τοΜπιζελόπουλο και η θεία Μπιζέλη και αποφάσισαν να κάνουν ένα μεγάλο πάρτι, μιαμεγάλη γιορτή. Έτσι κάλεσαν όλους τους φίλους τους. Όμως είχαν καλέσει μόνομπιζέλια και καθόλου άλλα λαχανικά ή φρούτα.Έτσι ήρθε το βράδυ της γιορτής και όλα ήταν πολύ όμορφα. Είχαν μαζευτεί πολλάμπιζέλια και χόρευαν και τραγουδούσαν. Περνούσαν πραγματικά πολύ όμορφα.Στο διπλανό διαμέρισμα ζούσαν όμως τα κολοκυθάκια. Άκουσαν τη μουσική και τατραγούδια και ήθελαν και αυτά να πάνε στο πάρτι και να χορέψουν. Έτσι το αποφάσισανκαι μια και δυό πάνε και χτυπάνε το κουδούνι. Βγαίνει ο κύριος Μπιζέλης.Ναι, τι θα θέλατε παρακαλώ;Γεια σας κύριε Μπιζέλη, είπαν τα κολοκυθάκια με μια φωνή.Γειά σας κολοκυθάκια, τι θα μπορούσα να κάνω για εσάς;Θα θέλαμε να έρθουμε και εμείς στο πάρτι σας και να διασκεδάσουμε λίγο.Αααα, δε γίνεται καλά μου κολοκυθάκια. Σε αυτό το πάρτι έχουμε καλέσει μόνομπιζέλια.Σας παρακαλούμε, είπαν και πάλι με μια φωνή.Δε γίνεται, λυπάμαι, είπε ο κύριος Μπιζέλης και τους έκλεισε την πόρτα.Έτσι τα κολοκυθάκια επέστρεψαν στο σπίτι τους πολύ στεναχωρημένα. Θέλανεπολύ να πάνε στο πάρτι και αυτά. Εκεί λοιπόν που καθόντουσαν και προσπαθούσαν ναβρούνε μία λύση ξαφνικά το ένα φώναξε Το βρήκα, βρήκα τι θα κάνουμε και αμέσωςχάθηκε στη σοφίτα. Γύρισε μετά από λίγο κρατώντας μια στολή αστυνομικού. Τι κάνειςμε την αποκριάτικη στολή μου; ρώτησε ένα άλλο κολοκυθάκι. Κάτσε και θα δεις,απάντησε με νόημα το πρώτο. Φόρεσε τη στολή και βγήκε έξω. Πήγε μπροστά από τηνπόρτα του κύριου Μπιζέλη και χτύπησε το κουδούνι. Ανοίγει η πόρτα και εμφανίζεται οκύριος Μπιζέλης.Καλησπέρα κύριε αστυνόμε, είπε, ωραία βραδιά.Πράγματι κύριε Μπιζέλη μόνο που έχουμε ένα πρόβλημα.Τι πρόβλημα κύριε αστυνόμε;Να, μας παραπονέθηκαν για τη μουσική και πολύ φοβάμαι πως θα πρέπει να τηνκλείσετε.Μα, αυτό δε γίνεται, αν κλείσω τη μουσική τότε θα τελειώσει το πάρτι, και είναιακόμα τόσο νωρίς...Δυστυχώς δεν υπάρχει άλλη λύση μια και μας έκαναν παράπονα, είναι άλλωστεώρα κοινής ησυχίας.Είσαστε σίγουρος ότι δεν υπάρχει καμιά λύση, έξυσε το κεφάλι του χωρίς ελπίδα οκύριος Μπιζέλης.Μμμμ, ναι, έχω μία ιδέα, αλλά δεν ξέρω αν θα πιάσει...Πείτε μου.Λοιπόν, θα καλέσετε όλους τους γείτονές σας. Έτσι αυτοί, έρθουν δεν έρθουν, θαμαλακώσουν, θα ξέρουν ότι είναι καλεσμένοι και έτσι δε θα παραπονεθούν.Καταπληκτική ιδέα! Τρέχω αμέσως να την εφαρμόσω.Εντάξει, όμως σας προειδοποιώ. Αν μας ξαναπαραπονεθεί κανείς θα πρέπει να τηνκλείσετε τη μουσική.Μείνετε ήσυχος!Το πονηρό το κολοκυθάκι γύρισε αμέσως στο σπίτι του και έκανε νόημα σταυπόλοιπα, όλα καλά, σε δέκα λεπτά θα είμαστε στο πάρτι, και τους έκλεισε το μάτι.Και πράγματι ο κύριος Μπιζέλης κάλεσε όλους τους γείτονες. Κάλεσε τις πατάτες,τα καρότα, τα κρεμμύδια, τα σκόρδα, το αγγούρι, τις ελιές, την μελιτζάνα, τη μπανάνακαθώς και όλα τα λαχανικά και τα φρούτα και φυσικά κάλεσε και τα κολοκυθάκια!Γύριζε από σπίτι σε σπίτι και από διαμέρισμα σε διαμέρισμα, χτύπαγε τα κουδούνια καιέλεγε Αγαπητοί γείτονες, με συγχωρείτε που δεν πρόλαβα νωρίτερα να σας καλέσωάλλα θα ήθελα, έστω και καθυστερημένα, να σας καλέσω να έρθετε στο πάρτι μου. Τακολοκυθάκια του απάντησαν, Καλά, θα το σκεφτούμε... και μόλις έκλεισαν την πόρταξεράθηκαν στα γέλια.Και έτσι πήγαν όλοι στο πάρτι και έγινε ακόμα μεγαλύτερο κέφι από πριν. Όλα ταφρούτα και τα λαχανικά χόρευαν και διασκέδαζαν. Και αφού τελείωσε το πάρτι, και όλοιείχαν περάσει καταπληκτικά, τα κολοκυθάκια ομολόγησαν στον κύριο Μπιζέλη τηνζαβολιά που είχαν κάνει και ζήτησαν συγνώμη μια και δεν ήταν καθόλου καλό αυτό πουείχαν κάνει. Ο κύριος Μπιζέλης τα κοίταξε προς στιγμή με απορία και μετά ξεράθηκεστο γέλιο και τα συγχώρησε γιατί χάρη σε αυτά το πάρτι είχε πολύ μεγαλύτερη επιτυχία.Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Τα τρία δελφινάκιαΜια φορά και έναν καιρό ήταν τρία δελφινάκια πολύ αγαπημένα. Μαζί έπαιζαν καιγελούσαν όλη μέρα. Το μεσημέρι έτρωγαν και αφού κοιμόντουσαν λίγο συνέχιζαν ταπαιχνίδια τους μέχρι αργά το βράδυ. Α! τι όμορφη είναι η ζωή όταν είσαι παιδί και δενέχεις έγνοιες!Μια μέρα, όμως, εκεί που έπαιζαν είδαν από μακριά να έρχεται ένα μεγάλοιστιοφόρο πλοίο. Τους έκανε πολύ εντύπωση και έτσι πλησίασαν επικίνδυνα και εκεί πουέπαιζαν το ένα από τα δελφινάκια χτύπησε πάνω στην καρίνα του πλοίου. Ευτυχώςαμέσως αντιλήφθηκε κάποιος από τους ναύτες το ατύχημα και έτσι ο καπετάνιος έδωσεεντολή να γυρίσουν πίσω και να μαζέψουν το πληγωμένο δελφινάκι. Μετά από λίγοέφτασαν στο λιμάνι και ήρθε το ασθενοφόρο και το πήρε. Το πήγαν στο ενυδρείο τηςπόλης.Πέρασαν μερικές ημέρες. Ευτυχώς στο ενυδρείο υπήρχαν ειδικοί και μπόρεσαν καιγιάτρεψαν το δελφινάκι. Του έδεσαν τις πληγές και το περιποιήθηκαν. Το δελφινάκιμέρα με τη μέρα γινόταν καλύτερα. Έτρωγε τα ψαράκια που το ταΐζανε και κολυμπούσε,χωρίς πολύ κέφι είναι η αλήθεια, στη μεγάλη δεξαμενή. Τα απογεύματα μαζευότανπολύς κόσμος για να το παρακολουθήσουν να κάνει τα παιχνίδια του. Μεταξύ των άλλωνερχόταν και η κόρη του επιστάτη. Μάλιστα, όταν δεν είχε κόσμο έμπαινε και εκείνη στηδεξαμενή και κολυμπούσαν μαζί.Και έτσι σιγά σιγά το κοριτσάκι και το δελφινάκι έγιναν φίλοι. Και στην αρχήέπαιζαν μπάλα και μετά, σιγά σιγά, άρχισαν να κολυμπάνε μαζί και να κυνηγιούνταιμέσα στο νερό. Ανέβαινε το κοριτσάκι πάνω στο δελφίνι, κρατιόταν από το πτερύγιο καιμαζί γλιστρούσαν στο δροσερό νερό. Το ενυδρείο τα απογεύματα γέμιζε με πολύ κόσμογια να θαυμάσουν τα καμώματα τους!Και έτσι έγιναν καλοί φίλοι. Και μη νομίζετε ότι μόνο έπαιζαν. Είχαν αρχίσει και ναμιλάνε! Ήταν μια μέρα που έγινε σχεδόν τυχαία. Το κοριτσάκι σφύριζε ένα σκοπό καιέπιασε μια φάλτση νότα. Το δελφινάκι το επανέλαβε με μεγάλη επιτυχία. Έτσι άρχισαννα δοκιμάζουν και πριν περάσουν μερικές ημέρες το κοριτσάκι μπορούσε να αναγνωρίζεικαι να επαναλαμβάνει τουλάχιστον 10 διαφορετικά σφυρίγματα. Και ύστερα από μερικέςημέρες είχε καταλάβει και το νόημά τους. Έτσι άρχισαν να μιλάνε μεταξύ τους και νακάνουν ακόμα πιο δύσκολα παιχνίδια.Όμως σιγά σιγά το κοριτσάκι κατάλαβε ότι κάτι δεν πάει καλά. Τι συμβαίνει; τουσφύριξε ένα απόγευμα μετά το παιχνίδι τους. Σα να το είχε δει σκυθρωπό. Θέλω ναγυρίσω στη θάλασσα. Στους φίλους μου... είπε εκείνο λυπημένα.Το κοριτσάκι όλο το βράδυ δεν κοιμήθηκε. Το απόγευμα μετά το σχολείο πήγε καιβρήκε τον πατέρα του στο ενυδρείο.Μπαμπά, το δελφινάκι δεν είναι ευχαριστημένο.Τι συμβαίνει;Να, θέλει να επιστρέψει στη θάλασσα.Χμμμ, ναι, αλλά πως θα πείσουμε τον ιδιοκτήτη του ενυδρείου; Βγάζει τόσα λεφτάαπό τα εισιτήρια όλου αυτού του κόσμου που έρχεται να σας θαυμάσει.Έχω μια ιδέα...Και έτσι την επόμενη ημέρα το απόγευμα έριξαν το δελφινάκι στη θάλασσα. Τοκοριτσάκι φόρεσε το μαγιό του και έπεσε και αυτό στη θάλασσα. Σε λίγο δεν ήταν ένααλλά τρία τα δελφινάκια που είχαν πλησιάσει, είχαν έρθει οι δύο φίλοι του! Όλα μαζίέπαιζαν με το κοριτσάκι και έκαναν ακροβατικά και κόλπα περισσότερα από ποτέ. Οικερκίδες του ενυδρείου, που βρίσκονταν ακριβώς από πάνω από το σημείο που έπαιζαντα δελφινάκια και το κοριτσάκι, ήταν γεμάτες μιας και ήταν το καλύτερο σημείο που θαμπορούσε να βρει κανείς για να κάτσει και να απολαύσει το θέαμα.Και το ενυδρείο συνέχισε να είναι γεμάτο κάθε απόγευμα για πολλά χρόνια μια καιόπως είχε υποσχεθεί, το δελφινάκι κάθε απόγευμα ερχόταν και έπαιζε με το κοριτσάκι.Και όταν το κοριτσάκι μεγάλωσε σπούδασε βιολογία στο πανεπιστήμιο και μετά έπιασεκαι αυτό δουλειά στο ενυδρείο και έτσι μπορούσαν να παίζουν με το δελφινάκι όλη τηνημέρα άμα ήθελαν!Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Η κατσικούλα που δεν είχε να δώσει γάλα στο κατσικάκι τηςΜια φορά κι έναν καιρό ήταν μια κατσικούλα και είχε ένα μικρό κατσικάκινεογέννητο και πολύ μικρούλι. Κάποια στιγμή το κατσικάκι πείνασε και ήθελε γαλατάκινα πιει. Όμως η κατσικούλα δεν είχε γαλατάκι να του δώσει μια και ο αγρότης την είχεαρμέξει νωρίτερα. Τι να κάνει, τι να κάνει, αποφάσισε να πάει στο στάβλο δίπλα πουήταν η κυρία φοράδα που είχε και αυτή ένα πουλαράκι και έτσι ίσως της περίσσευε λίγογάλα να της δώσει.Πάει λοιπόν έξω από το παχνί της φοράδας, χτυπάει την πόρτα και μπαίνει μέσα.Μπέεε, μπέεε, κυρία φοράδα μήπως έχεις λίγο γάλα να μου δώσεις γιατί μουτελείωσε και πεινάει το κατσικάκι μου;Χμμμ, Χμμμ, δυστυχώς, κυρία κατσίκα μου, μου τελείωσε κι εμένα το γαλατάκιμου μια και μόλις τάισα το πουλαράκι.Μπέεε, μπέεε, ωχ και τι θα κάνω τώρα η καημένη που πεινάει το μικρό μου τοκατσικάκι;Χμμμ, Χμμμ, για δοκίμασε δίπλα που είναι η κυρία αγελάδα. Θαρρώ ότι κι εκείνηέχει ένα μικρό μοσχαράκι που βυζαίνει. Μπορεί να έχει λίγο γαλατάκι να σου δώσει.Μπέεε, μπέεε, έτσι θα κάνω κυρία φοράδα μου, σε ευχαριστώ!Και έτσι η κυρία κατσίκα πήγε στο διπλανό παχνί που ήταν η κυρία αγελάδα.Χτύπησε την πόρτα και μπήκε μέσα.Μπέεε, μπέεε, κυρία αγελάδα γεια σου.Μούου, μούου, γεια σου κατσικούλα μου. Ποιός καλός άνεμος σε στέλνει;Μπέεε, μπέεε, να, μου τελείωσε το γαλατάκι και πεινάει το κατσικάκι μου. Μπαςκαι έχεις λίγο να μου δώσεις;Μούου, μούου, αχ καλή μου κατσικούλα δυστυχώς δεν έχω καθόλου γαλατάκι.Μου το πήρε όλο ο αγρότης που με άρμεξε το πρωί.Μπέεε, μπέεε, αχ και τι θα κάνω η καημένη που πεινάει το παιδάκι μου.Μούου, μούου, έχω μια ιδέα. Γιατί δεν πηγαίνεις στο παιδάκι να του ζητήσεις λίγογαλατάκι;Μπέεε, μπέεε, καλή ιδέα! Θα πάω! Σε ευχαριστώ κουμπάρα!Και έτσι η κατσικούλα πήγε στο σπίτι του αγρότη και χτύπησε την πόρτα. Σε λίγοήρθε το παιδάκι, άνοιξε την πόρτα και της χάιδεψε το κεφαλάκι και το λαιμουδάκι.Τι θες κατσικούλα μου; ρώτησε. Μήπως θέλεις να σου φέρω λίγο χορταράκι ναφας;Μπέεε, μπέεε, όχι παιδάκι, αυτό που θα ήθελα είναι να μου φέρεις λίγο γαλατάκιγιατί το κατσικάκι μου πεινάει.Με μεγάλη μου χαρά! είπε το παιδάκι.Πήγε στη κουζίνα και έβγαλε μια μεγάλη κανάτα με γάλα από το ψυγείο. Με αυτήγέμισε δύο μπιμπερό του μικρού του αδερφού και τα έφερε στην κατσικούλα μέσα σε μιασακούλα. Ορίστε, της είπε και κρέμασε τη σακούλα στο δεξί της κέρατο. Μπέεε,μπέεε, σε ευχαριστώ καλό παιδάκι, είπε η κατσίκα και κατευθύνθηκε προς το παχνί τηςγια να ταΐσει το κατσικάκι της.Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Ο ΧιονάνθρωποςΜια φορά κι έναν καιρό ήτανε δύο καλά παιδάκια, δύο αδερφάκια, πολύ αγαπημένα.Ήτανε λίγο μετά τα Χριστούγεννα όταν χιόνισε πολύ και την επόμενη ημέρα αφούντύθηκαν καλά βγήκαν έξω στον κήπο για να παίξουν με το χιόνι.Και πραγματικά έπαιζαν πολύ όμορφα όταν αποφάσισαν να φτιάξουν έναχιονάνθρωπο. Έφτιαξαν λοιπόν τρείς μεγάλες μπάλες και μία πιο μικρή για το κεφάλι τουκαι μετά του έβαλαν καπέλο, του έφτιαξαν μύτη από καρότο και μάτια από βελανίδια,του φόρεσαν τα παλιά γυαλιά του παππού, του έφτιαξαν στόμα με μικρά ξυλαράκια καιτου έβαλαν μια πίπα. Τέλος του φόρεσαν ένα κασκόλ και του έβαλαν κουμπάκια στοσακάκι του. Ήταν πολύ ωραίος. Τα παιδάκια έπαιζαν όλη ημέρα γύρω του, μέχρι πουήρθε η ώρα να φάνε, και ήταν χαρούμενα. Και ο χιονάνθρωπος ήταν χαρούμενος.Και το ίδιο συνεχίστηκε και την επόμενη ημέρα και την μέρα μετά από αυτήν. Ταπαιδάκια έπαιζαν γύρω από τον χιονάνθρωπο και εκείνος χαιρόταν να τα βλέπει τόσοχαρούμενα και αφοσιωμένα στο παιχνίδι τους. Και όλα πήγαιναν πολύ καλά μέχρι που...μέχρι που την τρίτη ημέρα βγήκε ο ήλιος. Ήταν ακόμα νωρίς το πρωί όταν οχιονάνθρωπος κατάλαβε ότι κάτι δεν πήγαινε καλά. Πραγματικά, έβλεπε τα κλαδιά τωνδέντρων να στάζουν νερό και μετά είδε το χιόνι γύρω του να λιώνει και τότε κατάλαβεότι και ο ίδιος έλιωνε. Πολύ στεναχωρήθηκε. Τότε βγήκαν έξω τα παιδάκια. Τονπλησίασαν και αμέσως κατάλαβαν ποιο ήταν το πρόβλημα. Μη στεναχωριέσαι, είπε τομεγαλύτερο, δεν πειράζει που λιώνεις μια και όταν ξαναχιονίσει θα σε ξαναφτιάξουμε.Ναι, πρόσθεσε και το δεύτερο, στο υποσχόμαστε!. Και έτσι ο χιονάνθρωπος δενλυπόταν τόσο πολύ πια, μέχρι που έλιωσε τελείως.Και πράγματι δεν άργησε και πολύ να ξαναχιονίσει. Και τότε τα παιδιά βγήκαν καιπάλι στον κήπο και ξαναέφτιαξαν το χιονάνθρωπο. Έφτιαξαν τρείς μεγάλες μπάλες καιμία πιο μικρή για το κεφάλι του και μετά του έβαλαν καπέλο, του έφτιαξαν μύτη απόκαρότο και μάτια από βελανίδια, του φόρεσαν τα παλιά γυαλιά του παππού, του έφτιαξανστόμα με μικρά ξυλαράκια και του έβαλαν μια πίπα. Τέλος του φόρεσαν ένα κασκόλ καιτου έβαλαν κουμπάκια στο σακάκι του. Ήταν πολύ ωραίος. Τα παιδάκια έπαιζαν όληημέρα γύρω του, μέχρι που ήρθε η ώρα να φάνε, και ήταν χαρούμενα. Και οχιονάνθρωπος ήταν χαρούμενος.Και ύστερα βγήκε ο ήλιος και ο χιονάνθρωπος έλιωσε. Και μετά από λίγο καιρόξαναχιόνισε. Και τα παιδάκια βγήκαν έξω στον κήπο και ξαναέφτιαξαν το χιονάνθρωπο.Και ύστερα έλιωσε και μετά ξαναχιόνισε και τα παιδάκια τον ξανάφτιαξαν και μετάέλιωσε και ύστερα χιόνισε και μετά τα παιδάκια τον ξανάφτιαξαν...Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Ο γαϊδαράκος και ο κακός αγρότηςΜια φορά κι έναν καιρό ήταν ένας γαϊδαράκος που είχε δουλέψει πολλά χρόνια γιατο αφεντικό του που ήτανε αγρότης.Και τι δεν είχε κάνει για το αφεντικό του. Τι πέτρες κουβάλαγε για να χτίσει το σπίτιτου. Τι σανό κουβάλαγε το καλοκαίρι και σταφύλια από τον τρύγο. Τι ξύλα τοφθινόπωρο και το χειμώνα για να έχει να καίει ο αγρότης στο τζάκι του. Τι μεγάλαμπιτόνια με νερό όταν είχε ξηρασία για να ποτίσει τα χωράφια του. Με δυό λόγια ογαϊδαράκος του είχε δουλέψει σκληρά μια ολόκληρη ζωή.Έφτασε μια μέρα, όμως, που κουράστηκε, που γέρασε. Δεν μπορούσε πια νασηκώνει τα πιο βαριά φορτία όπως πριν. Στην αρχή ο αγρότης απλά άρχισε να τονχτυπάει και να τον φωνάζει τεμπέλη. Τι αχαριστία! Μετά, όταν κατάλαβε ότι ογαϊδαράκος δε θα μπορούσε πια να σηκώσει τα βάρη που σήκωνε παλιότερα αποφάσισενα τον ξεφορτωθεί. Τι να τον κάνω εγώ τον τεμπέλαρο, σκέφτηκε, δεν μπορώ εγώ ναταΐζω άχρηστα στόματα. Και το σούρουπο τον πήγε και τον άφησε στο βουνό για νατον φάνε οι λύκοι.Και πράγματι δεν άργησε να ακούσει το ουρλιαχτό τους. Μαζεύτηκαν πέντε απόδαύτους και τον πλησίαζαν με μάτια που έκαιγαν σαν κάρβουνα. Απείχαν πια μόνο μίασπιθαμή. Ο γαϊδαράκος έκλεισε τα μάτια του και περίμενε υπομονετικά. Έλπιζε μόνοόλα να τελειώσουν γρήγορα. Και έτσι και έγινε μια και την επόμενη στιγμή άκουσε ένανέο ουρλιαχτό από άλλη κατεύθυνση. Άνοιξε και πάλι τα μάτια του. Μια άλλη ομάδαλύκων πλησίαζε. Έγινε μεγάλη μάχη. Ο γαϊδαράκος, μην πιστεύοντας στην καλή τουτύχη, γλίστρησε σιγά σιγά και κατέβηκε το βουνό πριν οι λύκοι το καταλάβουν. Μετάαπό λίγο έφτασε στο χωριό. Μην έχοντας που να πάει αποφάσισε να πάει στο σπίτι τουπαλιού του αφεντικού. Είχε αρχίσει να πεινάει!Ήταν πια έξω από το σπίτι του αγρότη. Ησυχία. Είδε τότε δύο σκιές να βγαίνουν απότο παράθυρο. Κλέφτες, σκέφτηκε. Πλησίασε χωρίς αυτοί να τον δούνε και τους έχωσεδύο γερές με τα πίσω του πόδια. Έπεσαν και οι δύο ξεροί. Με το θόρυβο ξύπνησε και οαγρότης. Βγήκε έξω και έμεινε εμβρόνητος. Μα καλά, εγώ σε άφησα να σε φάνε οιλύκοι και εσύ παρόλα αυτά με έσωσες από τους κλέφτες! Τι κακός άνθρωπος που είμαι!Από τη στιγμή αυτή όμως θα αλλάξω και θα επανορθώσω.Και πράγματι. Ο αγρότης έγινε πια καλός άνθρωπος. Έβαλε και το γαϊδαράκο στοπαχνί του και τον τάιζε κάθε μέρα το καλύτερο σανό. Και τον έβαζε να κάνει μόνοελαφριές δουλειές και να κάνει βόλτα τα εγγονάκια του. Και έτσι ο γαϊδαράκος έζησεευτυχισμένος μέχρι τα βαθιά γεράματα.Το παιδάκι και το σκυλάκιΜια φορά και έναν καιρό ζούσε ένα κοριτσάκι που είχε ένα όμορφο σκύλο. Οσκύλος και το κοριτσάκι ήταν πολύ αγαπημένοι. Μαζί έπαιζαν, μαζί έτρωγαν και μαζίκοιμόντουσαν, το κοριτσάκι στο κρεβάτι του και ο σκύλος στο χαλάκι στα πόδια του.Μία Κυριακή πρωί το κοριτσάκι είχε πάει στην παιδική χαρά με το μπαμπά του καιτο σκύλο του και αφού έπαιξαν και χόρτασαν τις κούνιες και τις τσουλήθρες αλλά και τακουβαδάκια και τις μπάλες αποφάσισαν να φύγουν. Το σκυλάκι στο μεταξύ είχε πέσειγια ύπνο κάτω από μια σκιούλα που είχε βρει. Έτσι μέσα στη μουργέλα του μεσημεριούο μπαμπάς και το κοριτσάκι ξεχάστηκαν και έφυγαν χωρίς το σκυλάκι.Μόλις όμως έφτασαν στο σπίτι ξαφνικά θυμήθηκαν το σκυλάκι. Αμέσως γύρισανστην παιδική χαρά και άρχισαν να το ψάχνουν. Όμως εκείνο στο μεταξύ είχε φύγει καιγυρνούσε στους δρόμους προσπαθώντας να βρει το σπίτι του. Έψαξαν όλο το απόγευμαμέχρι που νύχτωσε και γύρισαν σπίτι. Το κοριτσάκι ήταν απαρηγόρητο και έτσι ομπαμπάς ξαναέφυγε και συνέχισε να ψάχνει μέχρι αργά το βράδυ, δυστυχώς χωρίςεπιτυχία.Το σκυλάκι στο μεταξύ είχε φτάσει στη διπλανή γειτονιά. Εκεί το είδε μια καλήγιαγιούλα, κουρασμένο και πεινασμένο, και το πήρε στο σπίτι της. Το έβαλε σε μιαγωνίτσα στην αυλή της και του έδωσε νεράκι και φαγητό. Ύστερα του έφτιαξε έναπρόχειρο σπιτάκι για να κοιμηθεί.Ο μπαμπάς την επόμενη ημέρα τύπωσε τη φωτογραφία του σκυλιού σε πολλάαντίτυπα και το απόγευμα, μετά τη δουλειά, γύρισε όλη τη γειτονιά και τα κόλλησε δεξιάκαι αριστερά. Έλπιζε ότι κάποιος θα τον έβρισκε και θα τους έπαιρνε τηλέφωνο.Και όντος έτσι έγινε! Η γριούλα την επόμενη ημέρα αποφάσισε να πάει το σκυλάκιβόλτα και όπως περνούσανε δίπλα από ένα ψηλό ευκάλυπτο είδανε τη φωτογραφία με τοτηλέφωνο. Έτσι το ίδιο βράδυ το σκυλάκι ήταν στο σπίτι του! Χαρές που έκανε τοκοριτσάκι! Αλλά και το σκυλάκι δε σταμάταγε να χοροπηδάει γύρω γύρω και να βγάζειμικρές κραυγούλες.Η αλήθεια είναι ότι η γιαγιούλα λυπήθηκε γιατί είχε αρχίσει να συνηθίζει στηνπαρέα του μικρού παιχνιδιάρικου σκυλιού. Το κοριτσάκι την είδε στεναχωρημένη, ενώείχε αγκαλιά το σκυλάκι της, και κατάλαβε. Και έτσι της υποσχέθηκε ότι θα πηγαίνουνβόλτα μέχρι το σπιτάκι της για να την βλέπουνε όποτε έχουν λίγο χρόνο.Και πραγματικά, σχεδόν κάθε Κυριακή πρωί το κοριτσάκι περνούσε με τον μπαμπάή τη μαμά από το σπίτι της γιαγιούλας, μαζί με το σκυλάκι βέβαια. Εκείνη τους φίλευεπότε κουλουράκια, πότε κέικ ή πάστα φλώρα και πάντα ένα μεγάλο φλιτζάνι κακάο. Καιόλοι ήταν πολύ χαρούμενοι μια και βλέπετε το κοριτσάκι δεν είχε γιαγιά ενώ η γιαγιά δενείχε εγγονάκια και έτσι πολύ τους άρεσε να κάνουνε παρέα και να πίνουνε μαζί τησοκολάτα τους!Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Η πραγματική ιστορία του τζίτζικα και του μέρμηγκαΜια φορά και έναν καιρό σε ένα δάσος από πεύκα δίπλα στην θάλασσα ζούσε έναςτζίτζικας. Ήταν καλοκαίρι και η ζωή ήταν πραγματικά πολύ όμορφη! Ο τζίτζικαςξυπνούσε αργά το πρωί, χωρίς πολύ βιασύνη, έπινε τον καφέ του και μετά άραζε καιτζιτζίκαγε μέχρι το μεσημέρι. Ύστερα έπαιρνε ένα μεσημεριανό υπνάκι και συνέχιζε ναπαίζει μουσική μέχρι αργά το βράδυ. Αλήθεια τι γλυκιά που είναι η ζωή μέσα σε ένακαλοκαίρι που μοιάζει αιώνιο! Μόνο που, δυστυχώς για τον τζίτζικα το καλοκαίρι δενείναι πραγματικά αιώνιο.Η αλήθεια είναι ότι τα μυρμήγκια τον είχανε προειδοποιήσει πολλές φορές. Αυτάξυπνάγανε με την αυγούλα και μέχρι να ξυπνήσει ο προκομμένος ο τζίτζικας είχαν ήδηκουβαλήσει πέρα δώθε σποράκια για μερικές ώρες. Τον έβλεπαν να τεντώνεται κατά τομεσημεράκι και του έλεγαν, Τζίτζικα, βάλε μυαλό, το καλοκαίρι δε θα κρατήσει γιαπάντα. Στρώσου και εσύ στη δουλειά πριν να είναι πολύ αργά. Ο τζίτζικας όμως τουςκορόιδευε, Δεν ξέρετε να διασκεδάζετε τη ζωή σας!, τους απαντούσε και συνέχιζε τοχαβά του.Μέχρι που μια μέρα ο τζίτζικας ένιωσε τον καιρό να αλλάζει. Στην αρχή απλά είχεμια ελαφριά δροσιά. Μετά έγινε φανερό ότι είχε πια έρθει το φθινόπωρο. Και μετά,χωρίς καλά καλά να το καταλάβει, ήρθε ο χειμώνας. Το κατάλαβε καλά όταν μια μέραξύπνησε τουρτουρίζοντας από το κρύο και αντίκρισε γύρω του ένα κάτασπρο τοπίο. Είχεχιονίσει το βράδυ!Εκείνη τη μέρα δεν έβρισκε πραγματικά τίποτα να φάει ο κακομοίρης ο τζίτζικας!Και τότε, μέσα στην απόγνωσή του, σκέφτηκε τα μυρμήγκια. Άραγε θα μου δώσουνένα πιάτο φαί;, σκέφτηκε όλο ελπίδα. Έφτασε μπροστά στη φωλιά τους και χτύπησε τημικρή ξύλινη πόρτα. Ποιός είναι, ρώτησε από μέσα το μερμήγκι. Εγώ ο τζίτζικας,απάντησε εκείνος τουρτουρίζοντας. Τι θέλεις;. Πεινάω, πεινάω και κρυώνω. Άνοιξέμου σε παρακαλώ. Άκουσε την κλειδαριά και στο κεφαλόσκαλο εμφανίστηκε ομέρμηγκας. Του έριξε μια γρήγορη ματιά και κατέληξε. Κακομοίρη μου, δε στο λέγαμεόλο το καλοκαίρι ότι θα έρθει μια μέρα ο χειμώνας;. Ο τζίτζικας δεν απάντησε.Άλλωστε τι να πει; Είχε δίκιο ο μέρμηγκας. Κοιτά, δε θέλω τίποτα ιδιαίτερο. Να, μιαμικρή γωνίτσα στη φωλιά σας για να ζεσταθώ και μια μπουκιά φαγητό.. Ο μέρμηγκαςτον λυπήθηκε πραγματικά. Έξυσε την κεραία του και είπε, Κοίτα, περίμενε εδώ. Θα δωτι μπορώ να κάνω, και έκλεισε την πόρτα. Λίγο αργότερα βρισκόταν ήδη στην αίθουσατου θρόνου.Βασιλιά μου, το και το. Έχουμε τον τζίτζικα που πεινάει και κρυώνει και μαςζητάει να τον βοηθήσουμε.Χμμμ, είπε ο βασιλιάς, αυτός ο τεμπέλης δε δούλευε όλο το καλοκαίρι καιμάλιστα μας κορόιδευε κιόλας. Τι λένε οι σύμβουλοι;Βασιλιά, πετάχτηκε αμέσως ένας σύμβουλος, Να τον αφήσουμε στη μοίρα του.Καλά να πάθει. Του αξίζει!Όχι, σηκώθηκε αμέσως ένας γηραιός σύμβουλος, ο πιο σοφός των μυρμηγκιών.Δεν είναι σωστό να τον αφήσουμε να ψοφήσει από την πείνα και από το κρύο ότανέχουμε τη δυνατότητα να τον βοηθήσουμε. Που είναι η αγάπη μας και η συμπόνια μας;.Τα μυρμήγκια τον άκουγαν με προσοχή. Ναι από την άλλη όμως..., προσπάθησε νατον διακόψει ο άλλος σύμβουλος. Σσσς, είπε ο βασιλιάς. Άφησέ τον να τελειώσει. Ογέρο σύμβουλος συνέχισε, Γιατί να μην κάνουμε το καλό όταν μάλιστα μπορούμε ναβγούμε και κερδισμένοι όλοι από αυτό. Δηλαδή, τι εννοείς;, ρώτησε ο βασιλιάς μεενδιαφέρον. Να βασιλιά μου., συνέχισε ο γέρο σύμβουλος, Μπορούμε να φέρουμε τοτζίτζικα εδώ, να του δώσουμε μια γωνίτσα για να κοιμάται και να του εξασφαλίσουμελίγο φαγητό. Τι θα μας κοστίσει; Από την άλλη αυτός θα παίζει μουσική για μας και θαμας τραγουδάει και έτσι θα μπορέσουμε να διασκεδάσουμε και εμείς και να το ρίξουμεκαι λίγο έξω, που έχουμε τόσο κουραστεί από τη δουλειά του καλοκαιριού. Έτσι θαείμαστε όλοι κερδισμένοι, και ο τζίτζικας και εμείς.. Μπράβο, είπε ο βασιλιάς, γιαυτό σε λένε όλοι σοφό. Φέρτε το τζίτζικα!.Ο μέρμηγκας επέστρεψε και πάλι στην είσοδο και ξεκλείδωσε τη μεγάλη ξύλινηπόρτα. Ο τζίτζικας τον κοίταξε με μια παγωμένη ματιά όλο ελπίδα. Έλα μέσαμπαγάσα, του χαμογέλασε.Και έτσι όλοι βγήκαν κερδισμένοι και ο τζίτζικας γιατί έβγαλε το χειμώνα στη ζέστημε αρκετό φαγητό αλλά και τα μερμήγκια που χόρεψαν με την ψυχή τους!Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Η έξυπνη κοτούλαΜια φορά και έναν καιρό σε ένα κοτέτσι ζούσε μια κοτούλα που ήταν πραγματικάπολύ έξυπνη αφού μια φορά κατάφερε και ξεγέλασε την ίδια την αλεπού που είναι, ωςγνωστόν, το πιο έξυπνο και πονηρό ζώο.Ήταν ένα καλοκαιρινό βράδυ με πανσέληνο, θαρρώ. Είχε λίγο ψύχρα και οικοτούλες είχαν από νωρίς μπει στο κοτέτσι τους και ροχάλιζαν από ώρα. Κάτω από τοκοτέτσι είχε το σπιτάκι του ο Αζώρ, ο σκύλος φύλακας του αγροκτήματος ο οποίοςκοιμόταν και αυτός με βαρύ ροχαλητό. Τότε ήταν που έκανε την εμφάνισή της η κυράΜαριώ, η αλεπού.Πρώτα έσκαψε ένα λαγούμι κάτω από την περίφραξη και μετά δεν άργησε καθόλουνα εντοπίσει το κοτέτσι με τις παχουλές κοτούλες. Χωρίς πολύ θόρυβο κατάφερε ναγλιστρήσει στο κοτέτσι και έπιασε μια από τις πιο παχουλές από το λαιμό. Τότε ήταν πουξύπνησε η πονηρή κοτούλα μας και κατάλαβε ότι αν ήθελε να σώσει τη φίλη της έπρεπενα δράσει γρήγορα. Πσσσσς, κυρά Μαριώ, ψιθύρισε θαρρετά ενώ μέσα της, βέβαια,έτρεμε η καρδούλα της. Αλλά έτσι είναι. Γενναίος δεν είναι όποιος δε φοβάται (αυτόςείναι ο ανόητος, αυτός που δεν καταλαβαίνει τον κίνδυνο) αλλά αυτός που ενώ φοβάταικαταφέρνει και ελέγχει το φόβο του. Αμέσως η αλεπού γύρισε προς τη μεριά της.Τι θες του λόγου σου; Θέλεις να σε φάω πρώτη;, είπε. Όοοοχι κυρά Μαριώ αλλάήθελα να σου πω ότι πως είναι δυνατόν ένας τόσο μεγάλος κυνηγός σαν κι εσένα και νακαταδέχεσαι να φας μια τόσο μικρή κότα σαν και αυτή που γράπωσες. Μικρή, τιεννοείς μικρή;, ρώτησε η αλεπού, Αυτή η κότα είναι ίσως η μεγαλύτερη στο κοτέτσι.Στο κοτέτσι μπορεί, αποφάσισε να παίξει την μπλόφα της η κοτούλα, όχι όμως καιστο αγρόκτημα ολόκληρο. Δηλαδή, θες να μου πεις ότι υπάρχουν πολύ μεγαλύτερεςκότες;. Ούουουουου, υπάρχει μια κότα.... Κοίταξε την αλεπού. Αλλά καλύτερα ναμη σου πω..., σα να έδειξε και καλά ότι μετανιώνει. Η αλεπού την άρπαξε από τολαιμό, Πες μου, πες μου, γιατί αλλιώς.... Εντάξει, εντάξει, έκανε η πονηρή κοτούλα.Κοίτα, κάτω από το κοτέτσι κοιμάται μια κότα γίγας που ζυγίζει τουλάχιστον όσο 5κανονικές κότες. Καλά και πως θα το καταλάβω εγώ, μίλα!. Να, είπε η κοτούλα,για άκουσέ την πως ροχαλίζει!. Η αλεπού αφουγκράστηκε προς στιγμή και μετάπρόσθεσε. Πραγματικά! Πρέπει να είναι μια τεράστια κότα, ίσαμε 5 ή, γιατί όχι, ακόμακαι 10 κανονικές κότες. Σε ευχαριστώ! Για να σε ευχαριστήσω θα σε αφήσω να ζήσεις.Και με αυτά τα λόγια η αλεπού όρμησε στο σπιτάκι του σκύλου που ήταν από κάτω...Το τί έγινε δεν περιγράφεται. Το μόνο που μπορώ να σας πω είναι ότι ο σκύλος τηνέκανε τ’ αλατιού αλλά τελικά η αλεπού κατάφερε να ξεφύγει από τα δόντια του, αφούέφαγε αρκετές δαγκωνιές, και έτρεξε αμέσως στη φωλίτσα της όπου κάθισε για μιαολόκληρη βδομάδα γλύφοντας τις πληγές της. Τέτοια ήταν η τρομάρα της! Λένε,μάλιστα, ότι ύστερα από αυτό η αλεπού έγινε χορτοφάγος!Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Η Τζίνα, η όμορφη πολύχρωμη πεταλούδαΉταν μια φορά και έναν καιρό σ’ ένα κάμπο μια πραγματικά πολύ όμορφη,ξεχωριστά όμορφη, πολύχρωμη πεταλούδα. Τέτοια ομορφιά δεν είχε ξαναντύσει φτεράπεταλούδας. Τι τυρκουάζ, τι κόκκινο της φωτιάς και κίτρινο, τι αποχρώσεις του μωβ καιτου γαλάζιου. Ήταν πραγματικά εκθαμβωτική! Το όνομά της ήταν Τζίνα.Το κακό, όμως, ήταν ότι η Τζίνα το είχε πάρει πάνω της και συνέχεια έλεγε στιςάλλες πεταλούδες, Εγώ, που είμαι η πιο όμορφη και που καμιά άλλη δεν είναι τόσοόμορφη σαν και εμένα, κλπ, κλπ. Ήταν πραγματικά πολύ ενοχλητική και όλες οιυπόλοιπες πεταλούδες είχαν βαρεθεί να την ακούνε και απέφευγαν να την κάνουν παρέα.Είχε μόνο μία φίλη, την Μάρλα. Και εκείνη ήταν αρκετά όμορφη, με βελούδινα γαλάζιαφτερά, αλλά με μια ομορφιά πολύ πιο συνηθισμένη. Ήταν όμως και αρκετά πιο σοφήαπό τη φίλη της. Σταμάτα πια να ασχολείσαι μόνο με τον εαυτό σου και την ομορφιάσου. Γίνεσαι πολύ βαρετή, της έλεγε κατά καιρούς. Και μια φορά που η Τζίνα είχεκαταφέρει να ξεπεράσει και τον ίδιο της τον εαυτό, η Μάρλα πρόσθεσε, Πρόσεξε καλά.Μπορεί να έρθει μια μέρα που να εύχεσαι να μην ήσουν τόσο ξεχωριστά όμορφη.Και πραγματικά, η μέρα αυτή δεν άργησε να έρθει! Ήταν μια μέρα σαν όλες τιςάλλες όταν εκεί που καθόντουσαν οι δυό τους πάνω σε ένα λουλουδάκι, ρουφώντας τουςχυμούς του, ένιωσαν μια σκιά πάνω τους και την επόμενη στιγμή βρέθηκαν μέσα σε έναδίχτυ, σε μια απόχη από αυτές που χρησιμοποιούν οι άνθρωποι για να πιάνουνπεταλούδες. Ο άνθρωπος τις πήρε μαζί του μέχρι το σημείο που είχε αφήσει ταμπαγκάζια του. Εκεί είχε και ένα μικρό κλουβάκι. Τις κοίταξε. Άνοιξε το δίχτυ καιέπιασε απαλά τη Μάρλα. Την έβγαλε έξω και την άφησε να φύγει, Εσύ είναι αρκετάσυνηθισμένη..., μουρμούρισε,... ενώ εσύ είσαι πραγματικά σπάνια!. Και με τα λόγιααυτά έπιασε την Τζίνα και την έβαλε προσεκτικά στο μικρό κλουβάκι. Ύστερα κάθισεκάτω από τη σκιά του δέντρου και αφού έφαγε ένα μήλο ξάπλωσε να ξεκουραστεί, ήτανεπια μεσημέρι και έκανε πολύ ζέστη. Σε λίγο κοιμόταν με βαθύ ροχαλητό.Η Τζίνα έκλαιγε γοερά όταν την πλησίασε η Μάρλα. Σου τα είχα πει, δε σου ταείχα πει;, Ναι, έγνεψε η Τζίνα μέσα στα αναφιλητά της. Και τώρα τί;, πρόσθεσερουφώντας τη μύτη της. Η Μάρλα σκέφτηκε για μια στιγμή και μετά απάντησε, Τώραμπορώ να δω μόνο μια λύση.... Η Τζίνα την κοίταξε με ελπίδα. Για δες λίγο τακάγκελα του κλουβιού σου. Είναι συρμάτινα και πολύ βρώμικα. Χτυπήσου, γρατσούνισετα φτερά σου πάνω τους, λερώσου, ξεσκίσου. Η Τζίνα έκανε όπως της είπε η φίλη της.Σε λίγο ήταν αγνώριστη. Τα φτερά της ήταν πια βρώμικα, μαύρα, γρατσουνιές παντού,σε δύο ή τρία σημεία ξεσκισμένα. Τώρα;, ρώτησε λαχανιασμένη. Πονούσε λίγο.Τώρα περίμενε..., απάντησε η Μάρλα.Πραγματικά, μετά από λίγο ο άνθρωπος ξύπνησε και άρχισε να μαζεύει τα πράγματάτου για να φύγει. Πήρε το κλουβάκι στα χέρια και κοίταξε μέσα. Πώς έγινες εσύ έτσι;,ρώτησε με απορία, Μα εσύ είσαι η πιο άσχημη πεταλούδα που έχω δει!. Γέλασε.Εντάξει, κέρδισες!. Άνοιξε το κλουβάκι και την έπιασε απαλά. Γύρνα σπίτι σου, καιτην άφησε να φύγει.Η πρώτη βροχούλα ξέπλυνε τη βρώμα από τα φτερά της Τζίνας, ενώ οι πληγές τηςέκλεισαν πολύ γρήγορα. Η ομορφιά της επέστρεψε, όπως ακριβώς ήταν πριν, και μόνοένα μικρό σημαδάκι, τελείως ανεπαίσθητο πάντως, είχε μείνει να της θυμίζει την ιστορίααυτή. Όμως η Τζίνα δεν ήταν πια η ίδια. Το είχε πάρει το μάθημά της και ποτέ πια δενκοκορεύτηκε για την ομορφιά της! Το αποτέλεσμα ήταν ότι απέκτησε και πολλέςκαινούργιες φίλες!Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Η κάμπια που έγινε πεταλούδαΜιά φορά κι έναν καιρό, ένα όμορφο ανοιξιάτικο πρωινό, μια μικρή καφετιά κάμπιαβγήκε από το αυγό της, στο σημείο που το είχε αφήσει η μαμά της. Η κάμπια ήταν μόνητης στον κόσμο μια και οι κάμπιες δεν έχουν μαμάδες και μπαμπάδες όπως έχουν ταπαιδάκια. Έτσι άρχισε τρώγοντας ότι είχε απομείνει από το αυγό της και στη συνέχειαπροχώρησε μέχρι το κοντινότερο ζουμερό φυλλαράκι σε μια προσπάθεια να χορτάσειτην πραγματικά ατελείωτη πείνα της.Πέρασαν μερικές ημέρες. Η κάμπια πραγματικά χαιρόταν με το δώρο που της είχεδοθεί, τη ζωή. Το πρωί ξύπναγε ξεκούραστη, ύστερα από πολλές ώρες αδιατάραχτουύπνου, και πήγαινε στο κοντινότερο φυλλαράκι να ρουφήξει μερικές πρωινέςδροσοσταλίδες, να κάνει το μπάνιο της και να πάρει το πρωινό της. Στη συνέχειαπεριφερόταν εδώ και εκεί κοιτάζοντας με αγνή περιέργεια τα πάντα γύρω της. Ήτανπραγματικά όλα τόσο καινούργια για εκείνη, τόσο λαμπερά.Εκείνη την ημέρα ο δρόμος της την έφερε κοντά στη λιμνούλα. Εκεί, δίπλα στακαλάμια είδε μια καταπληκτική γαλάζια πεταλούδα. Ώωωωω, θαύμασε, Είσαστεπραγματικά πολύ όμορφη. Η πεταλούδα γέλασε ντροπαλά και απάντησε, Ευχαριστώπολύ, όμως ξέρεις και εσύ είσαι πολύ όμορφη. Η κάμπια χωρίς να χάσει στιγμήαπάντησε, Μμμ, ξέρω ακριβώς με τι μοιάζω, με έχω δει στην επιφάνεια της λίμνης καιξέρω ότι δεν είμαι καθόλου όμορφη. Η πεταλούδα την κοίταξε προσεκτικά. Βλέπετε δενείχε αποφασίσει αν έπρεπε να της πει την αλήθεια. Δεν ήξερε αν έπρεπε να τηςαποκαλύψει ότι και η ίδια κάποτε ήταν μια απλή κάμπια και μετά, όταν είχε έρθει οκατάλληλος χρόνος, είχε μεταμορφωθεί σε πεταλούδα. Η κάμπια όμως δεν το ήξερεαυτό. Ίσως δε θα ήταν έτοιμη να δεχθεί την αλήθεια. Άλλωστε δε θα την πίστευε. Έτσιτελικά η πεταλούδα της απάντησε απλά, Η ομορφιά βρίσκεται μέσα σου, χρειάζεταιμόνο τα της δώσεις χρόνο και αυτή θα ανθίσει. Η κάμπια, που δεν ήξερε βέβαια τομυστικό που γνώριζε η πεταλούδα, νόμισε ότι ήθελε απλά να την παρηγορήσει και έτσιτης απάντησε, Αυτά τα λες μόνο για να με παρηγορήσεις. Δεν θα γίνω ποτέ τόσοόμορφη σαν κι εσένα. Η πεταλούδα κατάλαβε ότι δεν είχε κανένα νόημα να συνεχίσειτη συζήτηση, Θα με θυμηθείς. Μιά μέρα θα με θυμηθείς, είπε και πέταξε μακριά.Πέρασαν μερικές ημέρες ακόμα. Η κάμπια είχε ξεχάσει τελείως τη συνάντησή τουςμε την όμορφη γαλάζια πεταλούδα. Άλλωστε δεν είχε πιστέψει λέξη από αυτά που τηςείχε πει εκείνη! Ήρθε όμως μια μέρα που ξύπνησε λίγο διαφορετικά. Ο ήλιος τηνενοχλούσε. Ένοιωθε πολύ αδύναμη, σα μεθυσμένη. Ένοιωθε να ανακατεύεται το στομάχιτης. Ήθελε να κάνει εμετό ή κάτι τέτοιο. Τελικά άρχισε να βγαίνει ένα λεπτό νήμα απότο στόμα της. Αργά στην αρχή και πιο γρήγορα μετά άρχισε να τυλίγεται μέσα στοκουκούλι της. Αποκαμωμένη έπεσε σε ένα βαθύ ύπνο.Ξύπνησε ύστερα από μερικές ημέρες. Ένοιωθε φρέσκια, ξεκούραστη, σα να είχεξαναγεννηθεί. Και πραγματικά όταν κατάφερε τελικά να βγει από το κουκούλι τηςκατάλαβε ότι δεν ήταν πια μια μικρή κάμπια. Χρειάστηκε να ανοίξει τα φτερά της για ναβεβαιωθεί. Είχε μεταμορφωθεί σε μια όμορφη γαλάζια πεταλούδα, όπως αυτή που είχεγνωρίσει.Μετά από λίγη ώρα πέταξε μέχρι τη λίμνη και μπόρεσε και η ίδια να θαυμάσει τηνέα της μορφή. Εκεί συνάντησε και την άλλη πεταλούδα. Στο είχα πει, χαμογέλασε,Η ομορφιά υπάρχει μέσα μας. Φτάνει να έχουμε υπομονή και κάποια ημέρα έρχεταιτελικά στην επιφάνεια.Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Τα κουλουράκια τελείωσανΜια φορά και έναν καιρό ήταν ένα κοριτσάκι που το έλεγαν Σοφία και είχε μιααδερφούλα που την έλεγαν Νέλλη. Τα αδερφάκια ήταν πολύ αγαπημένα και ζούσαν σεένα όμορφο σπίτι στην Αθήνα. Μια μέρα, ήταν παραμονή Πρωτοχρονιάς, ο μπαμπάςέκανε μπάνιο και η μαμά διάβαζε το βιβλίο της στον καναπέ και εκείνα τα πονηράμπήκαν στην κουζίνα και έβαλαν ένα σκαμνί και σκαρφάλωσαν μέχρι το ράφι, εκείψηλά, που η μαμά έκρυβε τα κουλουράκια. Τα κατέβασαν και τα έφαγαν μέχρι τοτελευταίο.Ποιός έφαγε όλα τα κουλουράκια, φώναξε θυμωμένα η μαμά.Τα κοριτσάκια έκαναν την πάπια.Για ελάτε εδώ, είπε κάπως πιο ήρεμα. Το ξέρετε ότι σήμερα είναι παραμονήΠρωτοχρονιάς;Ναι, ναι, σήμερα το βράδυ, όταν θα κοιμόμαστε θα έρθει ο Άγιος Βασίλης, είπανμε μια φωνή τα αδερφάκια.Και τι θα σας φέρει ο Άγιος Βασίλης;Θα μας φέρει πολλά δώρα, παιχνίδια, βιβλία...Άααααα, μάλισταααα. Και δε μου λέτε, τι αφήνουμε στο τραπεζάκι για τον ΆγιοΒασίλη;Εεεε, αφήνουμε λίγο γαλατάκι; είπε η Σοφία.Ναιαιαιαι. Σωστά. Και τι άλλο;Μήπως αφήνουμε και ένα γράμμα που να τον ευχαριστούμε;Σωστά. Τι άλλο όμως του αφήνουμε;Μμμμμ, είπε η Νέλλη, νομίζω ότι του αφήνουμε και μερικά κουλουράκια. Έτσι δενείναι;Μπράβο! Και τώρα που τα φάγατε όλα τα κουλουράκια τι θα του αφήσουμε; Λέτενα θυμώσει που δεν έχουμε κουλουράκια και να σηκωθεί να φύγει χωρίς να σας αφήσειτα δώρα σας;Τα κοριτσάκια κοιτάχτηκαν τρομαγμένα και έμπηξαν μια κραυγή, Μπαμπάααααα.Τι συμβαίνει κορίτσια;Μπαμπά πρέπει να βρούμε αμέσως κουλουράκια για τον Άγιο Βασίλη.Ο μπαμπάς σκούπισε τον αφρό από το μούσι του και γέλασε. Εντάξει, περιμένετεεδώ μέχρι να πεταχτώ στο περίπτερο. Κάτι θα βρω, μπισκότα ή κουλουράκια ή κάτιπαρόμοιο. Ντύθηκε, φόρεσε το μπουφάν του και βγήκε στην κρύα νύχτα.Πρώτα πήγε στο περίπτερο στην πλατεία. Ήταν κλειστό. Μετά δοκίμασε το άλλοπερίπτερο κοντά στο σχολείο. Και αυτό κλειστό. Παραμονή Πρωτοχρονιάς βλέπετε!Σταμάτησε μια στιγμή για να σκεφτεί. Ωραία, θα δοκιμάσω να πάρω τηλέφωνο τοναδερφό μου τον ΜπαμπαΊωνα, είπε. Έβγαλε το κινητό του από την τσέπη του. ΈλαΜπαμπαΊωνα, μπας και έχεις μερικά κουλουράκια;... Ναι, για τον Άγιο Βασίλη ταθέλω... Έχεις μόνο ένα και το θέλεις να το βάλεις για τον Άγιο Βασίλη στο σπίτι σου;...Κατάλαβα, καλά θα ψάξω αλλού, σε ευχαριστώ!.Σκέφτηκε λίγο ακόμα και αποφάσισε να δοκιμάσει την τύχη του και στη θείαΛουΐζα. Έλα, Λουΐζα, μήπως σου περισσεύει ένα κουλουράκι; Το θέλω για τον ΆγιοΒασίλη.... Πως; Δεν έχεις ούτε ένα και ψάχνεις και εσύ να βρεις;... Καλά, αν βρω, θαπεράσω να σου δώσω και εσένα. Έκλεισε το τηλέφωνο απογοητευμένος. Τότε του ήρθεμια ιδέα.Κορίτσια, ελάτε γρήγορα, είπε κλείνοντας την πόρταΤι είναι μπαμπά, βρήκες κουλουράκια;Όχι αλλά έχω μια ιδέα. Νέλλη πιάσε εσύ τον Τσελεμεντέ και εσύ Σοφία φέρε τοαλεύρι και τα αυγά. Θα φτιάξουμε κουλουράκια εμείς!Σε μια ώρα τα κουλουράκια μοσχομύριζαν σε όλο το σπίτι. Φάγανε μερικά ακόμα,δώσανε στη θεία Λουΐζα και άφησαν και αρκετά σε ένα πιατάκι για τον Άγιο Βασίλη.Και το πρωί, όταν ξύπνησαν τα κορίτσια, πριν καν ανοίξουν τα δώρα τους παρατήρησανότι το πιατάκι ήταν άδειο!Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Το καβουράκι και το ψαράκιΜια φορά κι έναν καιρό ήταν ένα μικρό καβουράκι που ζούσε μέσα σε ένακαβουκάκι. Μια μέρα το καβουράκι άφησε το καβουκάκι του και ξεκίνησε για να πάει ναβρει τροφή ανάμεσα σε ένα πλούσιο λιβάδι με φύκια. Όσο έλειπε περνούσε από τηνπεριοχή ένα μικρό ψαράκι που ήταν πολύ κουρασμένο και έψαχνε μια γωνίτσα νακοιμηθεί. Είδε το καβουκάκι και του φάνηκε πολύ κατάλληλο για να ρίξει ένα υπνάκι.Μπήκε λοιπόν μέσα και σε δύο λεπτά κοιμόταν βαριά.Μετά από λίγη ώρα αποφάσισε το καβουράκι να επιστρέψει και αυτό στο σπίτι τουγια τον μεσημεριανό του ύπνο. Πάει να μπει και τι να δει: Κάποιος βρισκόταν μέσα στοσπίτι του και του έκλεινε το δρόμο. Τι να κάνει, τι να κάνει, πάει και βρίσκει τη φίλη τουτη γαρίδα, μια γαριδούλα τοσιδούλα. Σε παρακαλώ καλή μου γαριδούλα, μπες στο σπίτιμου και δες ποιος είναι μέσα και γιατί και πες του να φύγει και να πάει στο καλό.Μπαίνει, λοιπόν, μέσα η γαριδούλα και πάει μέχρι το ψαράκι και γκίλι – γκίλι –γκίλι του γαργαλάει τη μυτούλα με τα μουστάκια της (σημείωση του συγγραφέα προςτον αναγνώστη: γαργαλάμε ταυτοχρόνως τη μυτούλα του παιδιού). Ξυπνάει το ψαράκιαπότομα. Τι συμβαίνει;. Βγαίνει έξω και βλέπει το θυμωμένο κάβουρα. Τισυμβαίνει;, επαναλαμβάνει φοβισμένα. Συμβαίνει ότι μου πήρες το σπίτι μου και θέλωνα κοιμηθώ, άντε στο καλό και μην ξαναμπαίνεις σε ξένα σπίτια. Ζητώ συγγνώμη,είπε το ψαράκι, άλλη φορά δε θα το ξανακάνω, και έφυγε γρήγορα μήπως αποφασίσειο κάβουρας να το φάει.Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Η μικρή πεισματάρα αράχνη και το κοριτσάκιΜπαμπά, είπε το κοριτσάκι, έλα σε παρακαλώ να δεις το σπιτάκι μου, κοίτα πωςέγινε, είπε το κοριτσάκι δείχνοντας το μικρό πλαστικό σπιτάκι του που βρισκόταν στηναυλή.Τι είναι καρδούλα μου, για να δω...Να μπαμπά, έχει γεμίσει αράχνες.Ο μπαμπάς έσκυψε και κοίταξε μέσα στο σπιτάκι. Πραγματικά, είπε, έχει κάνειμια αραχνούλα έναν ιστό στην ακρούλα, αλλά μη στεναχωριέσαι, θα το καθαρίσω.Έπιασε λοιπόν ένα σκουπόξυλο και καθάρισε τον ιστό. Εντάξει μπαμπά;, ρώτησε τοκοριτσάκι, Εντάξει, απάντησε εκείνος.Την επόμενη ημέρα γυρνάει ο μπαμπάς από τη δουλειά και αμέσως το κοριτσάκι τονπιάνει από το χέρι. Έλα μπαμπά να δεις, η αράχνη έκανε ακόμα μεγαλύτερο ιστό. Αχ!Δεν μπορώ να παίξω αν το σπιτάκι μου είναι τόσο βρώμικο!. Καλά, μη στεναχωριέσαι,θα το καθαρίσουμε. Πήρε ο μπαμπάς ένα σκουπόξυλο και το καθάρισε. Έπιασε και τηναραχνούλα στην παλάμη του. Θα την πάω λίγο πιο κάτω για να σιγουρευτούμε ότι δεθα ξανακάνει ιστό εδώ. Την πήρε απαλά και την ακούμπησε λίγο πιο κάτω, στην κορφήτου λόφου.Την επόμενη ημέρα πιάνει το κοριτσάκι τον μπαμπά. Αχ, μπαμπά, γύρισε η αράχνηκαι έκανε ακόμα μεγαλύτερο ιστό. Τι θα γίνει;. Θα το κανονίσω καρδούλα μου, είπεεκείνος φανερά εκνευρισμένος. Έπιασε το σκουπόξυλο και μόλις τελείωσε στρίμωξε καιτην αράχνη σε μια γωνία και την έβαλε μέσα σε ένα κουτάκι από σπίρτα. Πήρε τοαυτοκίνητο και πήγε μέχρι την Πεντέλη. Ορίστε, βγες έξω και μην ξαναέρθεις και τηνάφησε στην άκρη του δρόμου.Η αράχνουλα όμως ήταν και πονηρή και πεισματάρα. Μόλις έκλεισε η πόρτα τουοδηγού ανέβηκε γρήγορα στο φτερό του αυτοκινήτου και τρύπωσε στο πίσω κάθισμααπό το ανοιχτό παράθυρο. Κατέβηκε από το αυτοκίνητο όσο πάρκαρε ο μπαμπάς, καιπριν προλάβει να κατέβει εκείνος, η αραχνούλα ήταν ήδη στη θέση της.Την τρίτη ημέρα ο μπαμπάς δεν πρόλαβε καν να παρκάρει. Το κοριτσάκι τον έπιασεαμέσως από το χεράκι και τον πήγε στο σπιτάκι της. Ε δεν το πιστεύω!, αναφώνησεόταν είδε τον ιστό της αράχνης που είχε κλείσει τελείως την πόρτα και τα παράθυρα.Καθάρισε με βιαστικές κινήσεις τους ιστούς. Έπιασε την αράχνη και την έβαλε σε έναμικρό φακελάκι, το οποίο και σφράγισε με την αυτοκόλλητη ταινία του. Μπήκε στοαυτοκίνητο και κατευθύνθηκε προς το αεροδρόμιο. Η ολυμπιακή είχε μια πτήση γιαΠεκίνο εκείνη την ώρα. Στάθηκε στο check in και, για να είναι ακόμα πιο σίγουρος,περίμενε να περάσει από δίπλα του ένας Κινέζος. Τότε διακριτικά έβαλε το φακελάκιμέσα στην τσέπη του σακακιού του. Έφυγε τρίβοντας τα χέρια του χαιρέκακα. Στηνεπιστροφή βρήκε πολύ κίνηση στην Αττική Οδό...Ο Κινέζος πέρασε το check in και επιβιβάστηκε τελικά στο αεροπλάνο. Λίγο μετάτην απογείωση βρήκε τυχαία το φακελάκι και το άνοιξε με περιέργεια. Η αράχνη πήδησεαπό τον ανοιχτό φάκελο και, χωρίς να χάσει στιγμή, κατευθύνθηκε προς το πιλοτήριο.Κατάφερε να περάσει κάτω από την σφραγισμένη πόρτα, να μπει στο πιλοτήριο και νατρυπώσει μέσα στον πίνακα έλεγχου του αεροσκάφους. Αμέσως ακούστηκε έναςδιαπεραστικός ήχος και άρχισε να αναβοσβήνει ένα φωτάκι στον πίνακα ελέγχου. Τισυμβαίνει, ρώτησε ο 1ος πιλότος. Ο 2ος απάντησε, Δε ξέρω αρχηγέ, απλά κάτι πάειστραβά με τη δεξιά τουρμπίνα. Νομίζω καλά θα κάνουμε να επιστρέψουμε. Οκ,ενημέρωσε τον πύργο ελέγχου και ετοιμάσου για την προσγείωση.Όλοι κατέβηκαν από το αεροπλάνο και μαζί τους, πάνω στον κινέζο μας, και ηαραχνούλα. Μπήκε στο πρώτο ταξί που βρήκε μπροστά της και μετά πήρε διαδοχικά τομετρό και το λεωφορείο. Σύντομα βρισκόταν και πάλι στο σπίτι. Όταν ο μπαμπάςεπέστρεψε τελικά στο σπίτι, ύστερα από πολλές ώρες, δεν πίστευε στα μάτια του. Όλο τοσπιτάκι ήταν καλυμμένο με ιστούς αράχνης. Την είδε που λιαζόταν απολαμβάνοντας τοναπογευματινό ήλιο! Ε, δεν πάει άλλο, τα παρατάω!, αναφώνησε και έπεσε στονκαναπέ αποκαμωμένος.Το κοριτσάκι, όμως, δεν το έβαλε κάτω. Πήγε στο σπιτάκι και στάθηκε δίπλα στηναράχνη. Σε παρακαλώ αραχνούλα μου. Το ξέρω ότι και εσύ πρέπει να απλώσεις κάπουτον ιστό σου για να μαζέψεις μύγες και κουνούπια και άλλα έντομα για να φας αλλάμήπως θα μπορούσες να κάνεις τον ιστό σου λίγο πιο πέρα γιατί εδώ με ενοχλείς, αφούδεν μπορώ να παίξω στο σπιτάκι μου άμα είναι γεμάτο ιστούς;. Η αράχνη, σαν νακατάλαβε τι της έλεγε το κοριτσάκι, αμέσως έφυγε από το σπιτάκι και άρχισε να πλέκειτον ιστό της στο διπλανό δέντρο. Το κοριτσάκι καθάρισε το σπιτάκι και άρχισε να παίζειμε τις κούκλες της. Μετά από λίγο πέρασε ο μπαμπάς. Είδε το κοριτσάκι να παίζει καιτην αράχνη να φτιάχνει ένα μεγάλο ιστό στο δέντρο, σε ένα κλαδί μακριά από το σπιτάκιτης κόρης του.Μα καλά, τι έγινε, πως τα κατάφερες; είπε ο μπαμπάς γεμάτος απορία καιθαυμασμό.Ε, κοίτα, δεν ήταν και τόσο δύσκολο τελικά..., είπε το κοριτσάκι χωρίς να σηκώσειτα μάτια της από το παιχνίδι.Δηλαδή;Να, απλά της ζήτησα ευγενικά να πάει να κάνει τον ιστό της λίγο πιο πέρα!Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Το μικρό σκαθάρι και ο βόλος με τη βρωμιάΜια φορά και έναν καιρό ήτανε ένα μικρό σκαθάρι, που το έλεγαν Σίσυφο, πουβρήκε ένα μεγάλο βόλο βρωμιάς, βιρβιλιά κατσίκας ή κάτι τέτοιο, από αυτές που είναιπραγματική λιχουδιά για τα σκαθάρια. Προσπάθησε να τον σπρώξει μέχρι τη φωλιά τουστην κορυφή του μικρού λόφου αλλά δεν μπόρεσε να τον κουνήσει καθόλου, τόσο βαρύςήταν. Ύστερα από αρκετή ώρα και αφού είχε προσπαθήσει πολλές φορές χωρίς επιτυχίακάθισε δίπλα στο βόλο σκουπίζοντας τον ιδρώτα από το μέτωπό του. Έπρεπε να βρεθείμια λύση, δεν ήταν δυνατόν ένας τόσο καταπληκτικός, μεγάλος και βρωμερός βόλοςκοπριάς να πάει έτσι χαμένος.Άφησε το βόλο και ανέβηκε μέχρι τη φωλιά του. Μπαμπά, μαμά, ελάτε να μεβοηθήσετε, είπε και αμέσως βγήκαν και οι δύο από τη φωλιά και κατηφόρισαν όλοιμαζί το λόφο. Ένας τεράστιος βόλος;, ρώτησε με ενδιαφέρον ο πατέρας του, για ναδούμε. Μόλις έφτασαν βάλθηκαν και οι τρείς μαζί να σπρώχνουν το βόλο αλλάαλίμονο, κάθε φορά που κατάφερναν να τον κυλίσουν λίγα εκατοστά ο βόλος τουςγλίστραγε και τσούλαγε μέχρι τη βάση της κατηφόρας. Δεν γίνεται τίποτα, είπε ομικρός Σίσιφος. Έλα να κάνουμε μια προσπάθεια ακόμα, του είπε ο πατέρας του. Όχι,δεν γίνεται τίποτα, αλλά έχω μια ιδέα.Ο μικρός άφησε τους γονείς του να φυλάνε το βρωμερό βόλο και ανέβηκε και πάλιμέχρι τη φωλιά τους. Μάζεψε όλους τους γείτονες και φίλους και τους είπε, Χρειάζομαιτη βοήθειά σας. Όλοι προθυμοποιήθηκαν και έτσι η μικρή παρέα κατέβηκε μέχρι τοσημείο που περίμεναν οι γονείς του Σίσιφου. Ωραία, και τώρα όλοι μαζί. Όμως τουκάκου! Προσπάθησαν μία, δύο, τρείς, πέντε φορές χωρίς επιτυχία. Κάθε φορά πουκατάφερναν να τον κυλίσουν σχεδόν μέχρι την κορυφή του λόφου ο βόλος ξέφευγε,κυλούσε την κατηφόρα και κατέληγε στη βάση του λοφίσκου. Έχω μια ιδέα!,αναφώνησε τελικά ο μικρός.Άλλος έφερε λίγο νεράκι που είχε μαζέψει το πρωί, δροσοσταλίδες από φύλλα,άλλος κάτι τεράστια πόπ κόρν που είχε βρει δίπλα από το παγκάκι. Άλλος έφερε τηνκιθάρα του και άλλος μερικές αυτοσχέδιες ομπρέλες για σκιά. Αφού δεν μπορούμε νατον μετακινήσουμε, θα τον φάμε εδώ όλοι μαζί., είχε πει ο Σίσυφος, Θα κάνουμε έναωραίο γλέντι εδώ όπως είμαστε. Και πραγματικά πέρασαν καταπληκτικά εκείνη τηνημέρα. Μοιράστηκαν όλοι μαζί τον καταπληκτικό τεράστιο βόλο βρωμιάς που είχε βρειο Σίσυφος καθώς και τα άλλα εδέσματα που πρόσφεραν τα άλλα σκαθάρια.Τραγούδησαν και χόρεψαν. Και πέρασαν καταπληκτικά, γιατί όταν μοιράζεσαι με τουςάλλους, το φαγητό μοιάζει πιο νόστιμο και το τραγούδι πιο γλυκό.Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!Το κουνουπάκι που δεν μπορούσε να πιεί αίμαΜια φορά κι έναν καιρό ήταν ένα μικρό και άτακτο κουνουπάκι που το έλεγανΔημήτρη. Του Δημήτρη του άρεσε πολύ να πετάει με μεγάλη ταχύτητα και να κάνειακροβατικά στον αέρα. Η μαμά του, του έλεγε συνέχεια, Παιδάκι μου μην πετάς τόσογρήγορα, πρόσεξε, θα χτυπήσεις. Από την άλλη ο μπαμπάς του τον καμάρωνε και τηςέλεγε, Άσε το παιδί βρε Κατίνα να παίξει! Όλο μη και μη είσαι. Και η μάνααναστέναζε και γύριζε στη δουλειά της. Είχε τόσα πράγματα να κάνει, να συγυρίσει τοσπίτι, να μαγειρέψει, κλπ.Δεν άργησε να έρθει όμως η μέρα που αποδείχτηκε ότι η μαμά είχε δίκιο πουφώναζε. Ένα απόγευμα, μόλις είχε έρθει ο Δημητράκης από το σχολείο, εκεί που έκανεεικονικές αερομαχίες με το φίλο του τον Πίπη, πήρε λάθος ένα τριπλό λούπ καιστούκαρε πάνω σε ένα ντουλάπι. Αγόρι μου!, έτρεξε αμέσως στο πλευρό του η μαμάτου, Αγόρι μου, είσαι καλά;. Ο Δημήτρης έτριψε το κεφάλι του λίγο ζαλισμένα.Εντάξει, δε φαίνεται να έπαθα τίποτα. Έπιασε την προβοσκίδα του και τι να δει. Ημυτερή του προβοσκίδα είχε σκιστεί λίγο στην άκρη της.Στην αρχή δεν κατάλαβε πόσο σοβαρό ήταν αυτό. Μόνο αργότερα το βράδυ, είχεέρθει η ώρα του δείπνου, κατάλαβε ότι δεν μπορούσε πια να πιεί αίμα από τουςανθρώπους μια και η προβοσκίδα του δεν ήταν πια αρκετά μυτερή και δεν μπορούσε ναδιεισδύσει στο δέρμα. Θα πεθάνω από την πείνα!, πανικοβλήθηκε. Έτρεξε αμέσως στημαμά του. Μαμά, δεν μπορώ να πιω αίμα. Η προβοσκίδα μου δεν είναι μυτερή πια. Ημαμά του τον κοίταξε με τρόμο. Δε στο είχα πει βρε παλιόπαιδο; Δε σου είπα ναπροσέχεις και να μην κάνεις ακροβατικά;. Ο μικρός χαμήλωσε τα μάτια του. Τον πήγεστο γιατρό. Όχι σε έναν αλλά σε πέντε γιατρούς. Δεν μπορούμε να κάνουμε τίποτα!,απάντησαν και οι πέντε. Έχει χαλάσει για τα καλά. Θα γίνει καλά αλλά θα πρέπει ναπεριμένετε να δέσει μόνο του. Θα πονάει γιατρέ;, ρώτησε η μαμά. Όχι, αλλά θαπρέπει να το αφήσετε να δέσει μόνο του.Γύρισαν σπίτι τρομερά απογοητευμένοι. Πεινάω, φώναζε ο Δημητράκης καιέκλαιγε σε όλη τη διαδρομή για το σπίτι. Ο μπαμπάς ήταν ήδη σπίτι και τους περίμενε.Καλά που είσαστε. Ανησύχησα. Και ύστερα είδε το αγόρι κλαμένο και πρόσθεσεανήσυχα, Καλά αγόρι μου, γιατί κλαίς, τι συμβαίνει;. Μόλις έμαθε τα νέα, ο μπαμπάςπήρε ανήσυχος το αγοράκι του στην αγκαλίτσα του. Το εξέτασε προσεκτικά. Εντάξει,θα γίνεις γρήγορα καλά, μην ανησυχείς, του είπε αφού σιγουρεύτηκε ότι δεν είχε γίνεικάποια μόνιμη ζημιά. Ναι, μπαμπά, είπε ο πιτσιρίκος, αλλά πως θα τρώω στομεταξύ;. Ο μπαμπάς του έκανε νόημα να περιμένει. Πήγε στο διπλανό δωμάτιο καιεπέστρεψε γρήγορα κρατώντας ένα καλαμάκι. Ύστερα το έκοψε λίγο διαγώνια, για να τοκάνει κάπως μυτερό, και του το έδωσε. Ορίστε, του είπε.Το βράδυ ο μικρός, πριν πέσει για ύπνο, έφαγε του σκασμού. Με το καλαμάκιτρυπούσε το δέρμα, έπινε όσο αίμα ήθελε και στη συνέχεια προχωρούσε σε άλλο σημείο.Μπράβο, μπαμπά, βρήκες καλή λύση στο πρόβλημά μου, είπε ο Δημητράκης στονμπαμπά του αφού εκείνος του διάβασε το παραμυθάκι του. Η κοιλίτσα μου δε χωράειάλλο!. Ο μπαμπάς φίλησε τρυφερά το γιό του. Να προσέχεις όμως λίγο περισσότεροαγόρι μου. Μου το υπόσχεσαι;. Ναι μπαμπά. Καληνύχτα και γύρισε πλευρό για νακοιμηθεί.Και ζήσαν αυτοί καλά κι εμείς καλύτερα!